Code du Travail

Quelle est la durée légale maximale du travail par semaine dans les établissements au Sénégal ? Y a-t-il des exceptions ?
Le travail forcé est-il interdit au Sénégal ? Citez au moins trois exceptions légales prévues par le Code du Travail.
Combien de semaines de congé de maternité une femme salariée a-t-elle droit ? Quel est le minimum postérieur à l'accouchement ?
En cas de licenciement pour motif économique, quelle indemnité spéciale l'employeur doit-il verser au travailleur, en plus du préavis et de l'indemnité de licenciement ?


📗 Code de l'Hygiène

Qui est tenu de déclarer à l'autorité sanitaire un cas de maladie contagieuse ? Citez tous les obligés dans l'ordre prévu par le Code.
À quelle distance minimale les puits doivent-ils être implantés des habitations ? Et les réservoirs enterrés des latrines ?
Quelles obligations hygiéniques s'imposent aux personnes manipulant des denrées alimentaires dans le cadre professionnel ?
Comment est réparti le produit des amendes prononcées en application du Code de l'Hygiène ?


📙 Code Électoral 2023

Combien de membres compose la CENA ? Quelle est la durée de leur mandat et qui les nomme ?
Citez au moins cinq catégories de personnes ne pouvant pas être membres de la CENA.
Qui est électeur au Sénégal selon le Code électoral ? Quel est l'âge minimum requis ?
Quelles catégories de personnes ne doivent pas être inscrites sur la liste électorale ?


📕 Code Pénal

Quelles sont les trois catégories d'infractions définies par le Code pénal sénégalais ? Quelles peines y correspondent ?
En quoi consiste la peine de dégradation civique prévue par le Code pénal sénégalais ?
Quels sont les six modes d'aménagement des peines prévus par le Code pénal ? Dans quels cas ne peuvent-ils pas être appliqués ?
Quelle peine encourt une personne qui s'abstient volontairement de porter secours à une personne en péril alors qu'elle aurait pu le faire sans risque ?


📒 Code de la Famille

À partir de quel moment la personnalité juridique commence-t-elle et cesse-t-elle selon le Code de la famille sénégalais ?
Quel nom porte l'enfant légitime ? Et l'enfant naturel ?
La femme mariée conserve-t-elle son nom de naissance selon le Code de la famille ? Quels droits acquiert-elle concernant le nom de son mari ?
Comment le Code de la famille définit-il le domicile ? Quel est le domicile légal du mineur non émancipé et du majeur en tutelle ?