Code du Travail
1. La durée légale du travail ne peut excéder 40 heures par semaine. Exception : dans les exploitations agricoles, les heures sont fixées à 2.352 heures par an, avec une durée hebdomadaire variable selon les saisons fixée par arrêté du Ministre chargé du Travail.
2. Oui, le travail forcé est interdit. Les exceptions légales sont : (1) les travaux exigés par les lois sur le service militaire ; (2) les travaux résultant d'une condamnation judiciaire ; (3) les travaux en cas de guerre, sinistre ou circonstance mettant en danger la vie de la population ; (4) les travaux d'intérêt général définis par les lois sur les obligations civiques.
3. Toute femme a droit à 14 semaines consécutives, dont au minimum 8 semaines postérieures à la délivrance. Cette durée peut être prolongée de 3 semaines supplémentaires en cas de maladie résultant de la grossesse ou des couches. L'employeur ne peut pas licencier la femme enceinte pendant cette période.
4. Le travailleur bénéficie d'une indemnité spéciale non imposable égale à un (1) mois de salaire brut, payée par l'employeur. Il bénéficie également d'une priorité de réembauche pendant deux ans dans son ancienne entreprise, dans la même catégorie.

📗 Code de l'Hygiène
5. La déclaration est obligatoire dans l'ordre suivant : (1) tout médecin ayant constaté la maladie ; (2) s'ils en ont été informés : le principal occupant ou chef de famille, puis le conjoint, puis l'ascendant le plus proche, puis toute autre personne résidant avec le malade ou lui donnant des soins.
6. Les puits doivent être implantés à au moins 10 mètres des habitations. Les réservoirs enterrés ou partiellement enterrés ne peuvent être distants de moins de 5 mètres des latrines, écuries, dépôts de fumier ou d'immondices.
7. Ces personnes sont astreintes à la plus grande propreté corporelle et vestimentaire sous la responsabilité de l'employeur. Elles sont soumises à des visites médicales périodiques. Il est interdit de fumer dans les ateliers de préparation. La manipulation est interdite aux personnes susceptibles de contaminer les denrées (infections cutanéo-muqueuses, respiratoires ou intestinales). Tout sujet atteint doit être écarté jusqu'à guérison confirmée par attestation médicale.
8. Le produit des amendes est réparti ainsi : 50% au Budget général de l'État, 25% à la collectivité locale concernée, et 25% aux agents verbalisateurs.

📙 Code Électoral 2023
9. La CENA comprend 12 membres nommés par décret, choisis parmi des personnalités indépendantes de nationalité sénégalaise, connues pour leur intégrité morale, leur neutralité et leur impartialité. Leur mandat est de 6 ans, renouvelables par tiers tous les 3 ans.
10. Ne peuvent être membres de la CENA : (1) les membres du Gouvernement ; (2) les magistrats en activité ; (3) les membres d'un Cabinet ministériel ; (4) les personnes exerçant un mandat électif ; (5) les gouverneurs, préfets, sous-préfets et leurs adjoints en activité ou à la retraite depuis moins de 5 ans ; (6) les candidats aux élections contrôlées par la CENA ; (7) les parents jusqu'au 2e degré des candidats à la Présidence de la République ; (8) les membres d'un groupe de soutien à un parti ou candidat.
11. Sont électeurs : (1) les Sénégalais des deux sexes, âgés de 18 ans accomplis, jouissant de leurs droits civils et politiques ; (2) les étrangers naturalisés sénégalais n'ayant conservé aucune autre nationalité ; (3) les étrangers ayant acquis la nationalité par mariage, sauf opposition du gouvernement par décret dans un délai d'un an. L'âge minimum est 18 ans accomplis.
12. Ne doivent pas être inscrits : (1) les condamnés pour crime ; (2) les condamnés pour vol, escroquerie, abus de confiance, trafic de stupéfiants, corruption, etc. ; (3) les condamnés à plus de 3 mois d'emprisonnement sans sursis pour d'autres délits ; (4) les personnes en état de contumace ; (5) les faillis non réhabilités ; (6) ceux frappés d'une interdiction de vote par une juridiction pénale ; (7) les incapables majeurs.

📕 Code Pénal
13. Les trois catégories sont : (1) la contravention – punie de peines de police ; (2) le délit – puni de peines correctionnelles (emprisonnement de plus d'1 mois à 10 ans, amende supérieure à 20.000 F) ; (3) le crime – puni d'une peine afflictive ou infamante (travaux forcés à perpétuité, travaux forcés à temps, détention criminelle).
14. La dégradation civique consiste en : (1) la destitution de toutes fonctions publiques ; (2) la privation du droit de vote, d'éligibilité et de tous droits civiques et politiques ; (3) l'incapacité d'être juré ou expert ; (4) l'incapacité d'être tuteur ou membre d'un conseil de famille ; (5) la privation du droit de port d'armes, de servir dans les forces de l'ordre ou d'enseigner.
15. Les six modes d'aménagement sont : (1) le sursis ; (2) la probation ; (3) le travail au bénéfice de la société ; (4) la semi-liberté ; (5) le fractionnement de la peine ; (6) la dispense de peine et l'ajournement. Ils ne peuvent pas être appliqués : en cas de récidive, en matière criminelle, ni pour les infractions suivantes : détournements de deniers publics, délits douaniers, viols, attentats à la pudeur, pédophilie, délits relatifs aux stupéfiants.
16. Une telle personne est punie d'un emprisonnement de 3 mois à 5 ans et d'une amende de 25.000 à 1 million de francs, ou de l'une de ces deux peines seulement.

📒 Code de la Famille
17. La personnalité juridique commence à la naissance et cesse au décès. Cependant, l'enfant peut acquérir des droits dès le jour de sa conception, s'il naît vivant. La date de conception est fixée légalement entre le 180e et le 300e jour précédant la naissance.
18. L'enfant légitime porte le nom de son père (en cas de désaveu, il prend le nom de sa mère). L'enfant naturel porte le nom de sa mère ; s'il est reconnu par son père, il prend le nom de celui-ci.
19. Oui, la femme mariée conserve son propre nom. Elle acquiert cependant pendant le mariage et durant tout le temps qu'elle reste veuve, le droit d'user du nom de son mari. La femme séparée de corps conserve également l'usage du nom de son mari, sauf décision contraire du juge.
20. La personne est domiciliée au lieu de son principal établissement et, pour son activité professionnelle, au lieu où elle l'exerce. Le mineur non émancipé est domicilié chez la personne qui exerce sur lui le droit de garde. Le majeur en tutelle est domicilié chez son tuteur.
