[Page 3]
Le Conseil des Ministres de l’'OHADA: El
e Vu le Traité relatif à l’Harmonisation du Droit des Affaires en D
Afrique notamment en ses articles 2 et 5 à 12, les
e Vu le rapport du Secrétaire Permanent et les observations des Etats- 2
parties, déc
+ Vu l'avis en date du 23 mars 1998 de la Cour Commune de Justice :
êt d’Abitrage, oi [El
Après en avoir délibéré, adopte à l’unanimité des Etats-parties Lo
présents et votants, 1” Acte Uniforme dont la teneur suit : - de
PROCEDURES SIMPLIFIÈES
DE RECOUVREMENT Ar
TITRÉ I Le
INJONCTION DE PAYER dé
CHAPITRE I ‘ par
… CONDITIONS - àc
Article 1 . : Ar
Le recouvrement d’uné créance certaine, liquide et exigible peut La
être demandé suivant la procédure d’injonction de payer. càt
Article2 . . : | Pa
La procédure d’injonction de payer peut être introduite lorsque : œæx
1) la créance a une cause contractuelle ; ‘En
2) engagement résulte de l’émission ou de l’acceptation de tout A
effet de commerce, ou d’un chèque dont la provision s’ést révélée Us
inexistante ou insuffisante. dé
CHAPITREI . ‘
oo PROCEDURE . La
Section I - La requête
Article 3 . - inj
La demande est formée par requête auprès de la juridiction °
compétente du domicile ou du lieu où demeure effectivement le —&
débiteur ou l’un d’entre eux en cas de pluralité de débiteurs. déc
Les parties peuvent déroger à ces règles de compétence au moyen .
d’une élection de domicile prévue au contrat. —É
L’incompétence territoriale ne peut être soulevée que par la de
juridiction saisie de la requête ou par le débiteur lors de l’instance
introduite par son opposition. So
Article 4 : La requête doit être déposée ou adressée parledemandeur, | =:
où par son mandataire autorisé par la loi de chaque État partie à le e
représenter en justice, au greffe de la juridiction compétente. ss

MONISATIQN EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES 3

Elle contient, à peine d’irrecevabilité :

1) les noms, prénoms, professions et domiciles des parties: Ou, pour |

les personnes morales, leurs forme, dénomination et siège social;

2) l'indication précise du montant de la somme réclamée avecle
décompte des différents éléments de la créance ainsi que le
fondement de celle-ci. ST $

Elle est accompagnée des documents justificatifs en originaux où
en copies certifiées conformes. D . D
Lorsque la réquête émane d’une personne non domiciliée dans l’État
de la juridiction compétente saisie, elle doit contenir sous la même
sanction, élection de domicile dans le ressort de cette jüridiction. -

_ Section II - La décision d'injonction de paÿer : L
Article 5 . ‘ Ci oo
Si, au vu des documents produits, la demande lui paraît fondée en Le
tout ou partie, le président de la juridiction compétente rend une . °
décision portant injonction de payer pour la.sommé qu’il fixe, Un
Si le président de Ja juridiction compétente rejette en toùt ou-en -
partie la requête, sa décision est sans recours pour le créancier sauf
à celui-ci à procéder selon les voies de droït commun. .
Article 6 . L |
La requête et la décision portant injonction de payer sont conservées _:

à titre de minute entre Îes mains du greffier qui en délivre une
expédition au demandeur. Les documents originaux produits à -
l’appui de la requête sont restitués au demandeur et leurs copies
certifiées conformes sont conservées au greffe.

En cas de rejet de la requête, celle-ci et les documents produits sont ‘
restitués au requérant. | ’

Article 7 L _.

Une copie certifiée conforme de l’expédition de la requête et de la :
décision d’injonction de payer délivrée conformément aux
dispositions de l’article précédent est signifiée à l'initiative du
créancier à chacun dès débiteurs par acte extra-judiciaire.

La décision portant injonction de payer est hôn avenue si elle n’a

pas été signifiée dans les trois mois de sa date.

Article 8 : À peine de nullité, la signification de la décision portant

_injonction de payer contient sommation d’avoir : . .

— soit à payer au créancier le montant de la somme fixée par la
décision ainsi que les intérêts et frais de greffe dont le montant est
— soit, si le débiteur entend faire valoir des moyens de défense, à
former opposition, celle-ci ayant pour objet de saisir la juridiction,
de la demande initiale du créancier et de l’ensemble du litige.
Sous la même sanction, la signification :

— indique le délai dans lequel l’opposition doit être formée, la
juridiction devant laquelle elle doit être portée et les formes selon
lesquelles elle doit être faite ;

[Page 4]
— avertit le débiteur qu’il peut prendre connaissance, au greffe dela
juridiction compétente dont le président a rendu la décision
d’injonction de payer, des documents produits par le créancier et,

qu’à défaut d’opposition dans le délai indiqué, il ne pourra plus
exercer aucun recours et pourra être contraint par toutes voies de

droit à payer les sommes réclamées. ;

Section III - L'opposition US

© Articles |
Le recours ordinaire contre la décision d’injonction de payer est

l'opposition. Celle-ci est portée devant la juridiction compétente
dont le président a rendn la décision d’injonction de payer.

‘ L’opposition est formée par acte extra-judiciaire.

Article10 . . . . :

L'opposition doit être formée dans les quinze jours qui suivent la

signification de ta décision portant injonction de payer. Le délai est
augmenté, éventuellement, des délais de distance.
Toutefois, si le débiteur n’a pasreéu personnellement la signification
de la décision portant injonction de payer, l’opposition est recevable
jusqu’à l’expiration du délai de quinze jours suivant le premier acte
signifié à personne ou, à défaut, suivant la première mesure
d’exécution ayant pour effet de rendre indisponible en tout ou en
partie les biens du débiteur. | -

Article 11 . | . :
L’opposant est tenu, à peine de déchéance, et dans le même acte |
que celui de l'opposition : .
— de signifier son recours à toutes les parties et au greffe de la
juridiction ayant rendu la décision d’injonction de payer ;

_ deservir assignation À comparaître devant la juridiction compétente
à une date fixe qui ne saurait excéder le délai de trente jours à compter
de l’opposition. ” |
Article 12 ‘ | -
La juridiction saisie sur opposition procède à une tentative de
conciliation. Si celle-ci aboutit, le président dresse un procès verbal
de conciliation signé par les parties, dont une expédition est revêtue
de la formule exécutoire. |
Si la tentative dé conciliation échoue, la juridiction statue
immédiatement sur la demande en recouvrement, même en l’absence
du débiteur ayant formé opposition, par une décision qui aura les
effets d’une décision contradictoire. - Le
Article 13 | : |
Celui qui a demandé la décision d’injonction de payer supporte la
charge de la preuve de sa créance.

Article 14

La décision de la juridiction saisie sur opposition se substitue à la
décision portant injonction de payer.

Atticle 15 L :
La décision rendue sur opposition est susceptible d’appel dans les

‘ conditions du droit national de chaque État partie. Toutefois, le délai
d’appel est de trente jours à compter de la date de cette décision.

‘HARMONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES
la Section IV - Effets de la décision portant njonction de
TL payer
us Article 16 :
de En l’absence d’opposition dans les quinze jours de la signification
° de la décision portant injonction de payer ou, en cas de désistement
du débiteur qui a formé opposition, le créancier peut demander
lapposition de la formule exécutoire sur cette décision.
Celle-ci produit tous les effets d’une décision contradictoire et n’est
pas susceptible d’appel.
te Article 17
La demande tendant à l’apposition de la formule exécutoire est
formée au greffe par simple déclaration écrite ou verbale.
La décision est non avenue si la demande du créancier n’a pas été
présentée dans les deux mois suivant l'expiration du délai
la d’opposition ou le désisterrient du débiteur.
Les copies certifiées conformes des documents produits par le
créancier et conservés provisoirement au greffe Iui sont restitués
Or sur sa demande dès l’opposition ou au moment où la décision est
le revêtue de la formule exécutoire.
16 | Article18 ‘
en Il est tenu au greffe de chaque juridiction un registre, coté et paraphé
par le président de celle-ci, et sur lequel sont inscrits les noms,
prénoms, profession et domicile des créanciers et débiteurs, la date
de l’injonction de payer ou celle du refus de l’accorder, le montant
te .| et la cause de la dette, la date de-la délivrance de l'expédition, la
date de l’opposition si elle est formée, celle de la convocation des
la parties et de la décision rendue sur opposition. .
m TITRE Il
PROCÉDURE SIMPLIFIÉE .
* TENDANT A LA DÉLIVRANCE
de OU À LA RESTITUTION D'UN BIEN
al MEUBLE DÉTERMINÉ
Article 19
ue Celui qui se prétend créancier d’une obligation de délivrance ou de
ce restitution d’un bien meublé corporel déterminé, peut demander au
es président de la juridiction compétente d’ordonner cette délivrance
ou restitution. | Lo
la CHAPITREI
LA REQUÊTE
Ja Article 20
La demande de délivrance ou de restitution est formée par requête
déposée ou adressée au greffe de la juridiction compétente du
domicile ou du lieu où demeure effectivement le débiteur de
es l'obligation de délivrance ou de restitution. Les parties peuvent
lai déroger à cette règle de compétence au moyen d’une élection de
domicile prévue au contrat.

[Page 5]
L'’incompétence ne peut être soulevée que par la juridiction saisie | .
_ de la requête ou par le débiteur lors de l'instance introduite parson |. £p
_ opposition.
Article 21 . | :
À peine d’irrecevabilité, la requête contient : L'on
— les noms, prénoms, professions et domiciles des parties et, pour resti
les personnes morales, leur dénomination, leur forme et leur siège Acte
social ; | Arti
— la désignation précise du bien dont la remise est demandée. qui
Elle est accompagnée de l’original ou de la copie certifiée conforme com
de tout document justifiant cette demande, . Les
Article 22 | des 2
Si la juridiction saisie rejette la requête, sa décision est sans recours
pour le créancier sauf à celui-ci à procéder selon les voies de droit |{.
commun. ‘ -
CHAPITRE II
LA DÉCISION PORTANT INJONCTION
DE DELIVRER OU DE RESTITUER
Article 23
Si la demande paraît fondée, le président de la juridiction compétente Ari
rend une décision au pied de la requête portant injonction de délivrer A dé
ou de restituer le bien litigieux. . la n°
La requête et la décision d’injonction sont conservées à titre de | es
minute entre les mains du greffier qui en délivre une expédition au | us
demandeur.
Le sp A à Sauf
Les documents originaux produits à l’appui de la requête sont est
restitués au demandeur et des copies certifiées conformes sont d'in
conservées au greffe.
Article 24 L'Ét
En cas de rejet de la requête, celle-ci et les documents produits sont des 4
restitués au requérant.
Article 25
La décision portant injonction de délivrer ou de restituer, Läc
accompagnée des copies certifiées conformes des pièces produites resp
à l'appui de la requête, est signifiée par acte extra-judiciaire à celui
qui est tenu de la remise, à l'initiative du créancier. Arti
La signification contient, à peine de nullité, sommation d’avoir, dans appl
un délai de quinze jours:- d’ex
— soit à transporter, à ses frais, le bien désigné en un lieu et dans les Tout
conditions indiqués, mor:
— soit, si le détenteur du bien a des moyens de défense à faire valoir, dette
à former opposition au greffe de la juridiction qui a rendu la décision, | - tenu
par déclaration écrite ou verbale contre récépissé ou par lettre
recommandée avec demande d’avis de réception ou par tout moyen Les
laissant trace écrite, faute de quoi la décision sera rendue exécutoire. nep
La décision portant injonction de délivrer ou de restituer est non elles
avenue si elle n’a pas été signifiée dans les trois mois de <a date: terri

ONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES 5 ‘
CHAPITRE II

EFFETS DE LA DECISION PORTANT INJONCTION

DE DÉLIVRER OU DE RESTITUER :
Article 26
L'opposition contre la décision d’injonction de délivrer ou de
restituet est soumise aux dispositions des articles 9 à 15 du présent
Acte uniforme. ° -
Article27 ‘ . -
En l’absence d’opposition dans le délai prescrit à l’article 16 ci- .
dessus, le requérant peut demander au Président de la juridiction
compétente l’apposition de la formule exécutoire sur la décision.
Les conditions de la demande sont celles prévues par les dispositions
des articles 17 et 18 du présent Acte uniforme. Le

LIVRE II
VOIES D’EXECUTION .
TITRE 1 :
DISPOSITIONS GENERALES

Article 28 _——
À défaut d'exécution volontaire, tout créancier peut, quelle que soit ‘
la naturé de sa créance, dans les conditions prévues par le présent
Acte uniforme, contraindre son débiteur défaillant à éxécuter ses
obligations à son égard ou pratiquer une mesure conservatoire pour
assurer la sauvegarde de ses droits. °
Sauf s’il s’agit d’une créance hypothécaire ou privilégiée, l'exécution
est poursuivie en premier lieu sur'lés biens meubles et, ‘en cas
d’insuffisance de ceux-ci, sur es immenbles. |
Article 29 Se |
L'État est tenu de prêter son concours à l'exécution des décisions et.
des autres titres exécutoires. |
La formule exécutoire vaut réquisition directe de la force publique.
Lä carence ou le refus de l’État de prêter son concours engage sa .
responsabilité. it
Article 30 u
L’exécution forcée et les mesures conservatoires ne sont pas
applicables aux personnes qui bénéficient d’une immunité
d'exécution.
Toutefois, les dettes certaines, liquides et exigibles des personnes
morales de droit public ou des entreprises publiques, quelles qu’en
soient la forme et la mission, donnent lieu à compensation avec les
dettes égalèment certaines, liquides et exigibles dont quiconque sera
tenu envers elles, sous réserve de réciprocité.
Les dettes des personnes et entreprises visées à l’alinéa précédent *
ne peuvent être considérées comme certaines au sens des dispositions
du présent article que si elles résultent d’une réconnaissance par
elles de ces dettes ou d’un titre ayant un caractère exécutoire sur le *
territoire de. l'État ni-cà ciment lacditan nanmanmns 26 anni

[Page 6]
Article 31 -
L'exécution forcée n’est ouverte qu’au créancier justifiant d’une
créance certaine, liquide et exigible sous réserve des dispositions
‘relatives à l’appréhension et à la revendication des meubles.
Article 32 ‘
A l'exception de l’adjudication des immeubles, l'exécution forcée
peut être poursuivie jusqu’à son terme en vertu d’un titre exécutoire
‘par provision.
L’exécution est alors poursuivie aux risques du créancier, à charge
pour celui-ci, si le titre est ultérieurement modifié, de réparer
intégralement le préjudice causé par cette exécution sans qu’il y ait
lieu de relever de faute de sa part.
Article 33
Constituent des titres exécutoires :
1) les décisions juridictionnelles revêtues de la formule exécutoire
et celles qui sont exécutoires sur minute ; .
2) les actes et décisions juridictionnelles étrangers ainsi que les
‘ sentences arbitrales déclarés exécutoires par une décision
juridictionnelle, rion susceptibles de recours suspensif d’exécution,
de l’État daris lequel ce titre est invoqué ;
3}les protès verbaux.de conciliation signés par le juge et les parties ;
4)les actes nofariés revêtus de la formule exécutoire ;
5) les décisions auxquelles la loi nationale de chaque État partie
attache les effets d’une décision judiciaire.

Lorsqu’une décision juridictionnelle est invoquée à l’égard d’un
tiers; il doit être produit un certificat de non appel et de non
épposition, mentionnant la date de la signification de la décision à
la partie condamnée, émanant du greffier de la juridiction qui a rendu
la décision dont il s’agit.

Article35
Toute personne qui, à l’occasion d’une mesure propre à assurer
l’exécution ou la conservation d’une créance, se prévaut d’un
document, est tenue de le communiquer ou d’en donner copie si ce
n’est dans le cas où il aurait été notifié antérieurement, à moins que
‘le présent Acte uniforme n’en dispose autrement.

Article36.
‘Si la saisie porte sur des biens corporels, le débiteur saisi ou le tiers

l détentéür entre les mains de qui la saisie a été effectuée est réputé
gardien dés objets saisis sous les sanctions prévues par les
dispositions pénales.
L'acte de saisie rend indisponibles les biens qui en sont l’objet.
Le débiteur dont les biens ont déjà été saisis est tenu, sous peine de
dommages-intérêts, de faire connaître, dans les cinq jours de la
connaissance qu'il a de la saisie, à tout nouveau créancier qui saisit

les mêmes biens, l’existence d’une précédente saisie et l’identité de
celui qui y a procédé. Il doit, en outre, produire l’acte de saisie.
La même obligation s’impose au tiers qui détient les biens pour le
compte du débiteur. :

/HARMONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES
Le créancier, ainsi informé, doit porter à la connaissance des autres
ne créanciers, parties à la procédure, tous actes et informations que le
)ns présent Acte uniforme fait obligation de communiquer en vertu des
articles 74 à 76 ci-dessous.
‘| Article37 : :
ée La notification au débiteur de l’acte de saisie, même s’il s’agit d’une
ire saisie conservatoire, interrompt la prescription.
Article 383
ge Les tiers ne peuvent faire obstacle aux procédures en vue de
rer Pexécution ou de la conservation des créances. Ils doivent y apporter
ait leur concours lorsqu’ils en sont légalement requis. Tout manquement
par eux à ces obligations peut entraîner leur condamnation à verser
… des dommages-intérêts. Le tiers entre les mains duquel est pratiquée
une saisie peut également, et sous les mêmes conditions, être
condamné au paiement des causes de la saisie, saufson recours contre
le débiteur.
Article 39
Le débiteur ne peut forcer le créancier à recevoir en partie le paiement
les d’une dette, même divisible.
Dn, Toutefois, compte tenu de la situation du débiteur et en considération
des besoins du créancier, la juridiction compétente peut, sauf pour
les dettes d’aliments et les dettes cambiaires, reporter ou échelonner
S ; le paiement des sommes dues dans la limite d’une année. Elle peut
également décider que les paiements s’imputeront d’abord sur le
capital.
tie Elle peut en outre subordonner ces mesures à l’accomplissement,
par le débiteur, d’actes propres à faciliter ou à garantir le paiement
de la dette. À
un Article 40
on Le dépôt ou la consignation de sommes, effets ou valeurs, ordonné
nà par voie de justice à titre de garantie ou à titre conservatoire, confère
du le droit de préférence du créancier gagiste.
Article 41
Lorsque les conditions légales sont remplies, l’huissier ou l’agent
rer d’exécution peut pénétrer dans un lieu servant ou non à l’habitation
un et, le cas échéant, procéder à l’ouverture des portes et des meubles.
que Article 42
En l’absence de l’occupant du local, ou si ce dernier en refuse l’accès,
l'huissier ou l’agent d’exécution peut établir un gardien aux portes
pour empêcher le divertissement. Il requiert, pour assister aux
ers opérations, l’autorité administrative compétente à cette fin ou une
uté autorité de police ou de gendarmerie.
Dans les mêmes conditions, il peut être procédé à l'ouverture des
meubles.
Article 43
de Lorsque la saisie est effectuée en l’absence du débiteur ou de toute
Ja personne se trouvant dans les lieux, l’huissier ou l’agent d'exécution
isit assure la fermeture de la porte ou de l’issue par laquelle il a pénétré
de dans les lieux.
Article 44
r le L’huissier ou l’agent d’exécution peut toujours se faire assister d’un
ou deux témoins majeurs, non parents ni alliés en ligne directe des

[Page 7]
parties ni à leur service, H'énoncé, en ce cäs, suï le procès vérbal, alo
leurs noms, prénoms, professions'et domiciles. Les témoins Signent | . déc
l'original et Les copies du procès verbal. .
L’huissier ou l'agent d’exécution peut photographierles objets saisis. | : "obl
Les phütographies sont'éonsérvées par luif eni‘vué de la vérification L
des biens saisis. Elles ne peuvent être commuüniquées qu’à l’éécasion | Art
d’une contestation portée devant la juridiction compétente. | Les

Article 46 co ‘ Fe |
Aucune mésure d'exécution ne peut être effectuée un dimancheon | Ari
un jour férié si ce n’est'em cas de nécessité et en vérti d’üne | Les
autorisation spéciale du président de là jüridiction dans le réssort de den
laquelle se poursuit l'exécution. D
Aüçune mesure d’éxécutiofue-peut être comimencéé aväht huit | Lot
heures où après dix-huit heutes, sauf en'cas de nécessité avéc | du
l’avtorisation de fa juridiction coiipétènte et seulement danses lièux | fon
qui ne servent pas à l'habitation: a: du
La partie saisissarife ne peut, sauf néGessité constatée par lajuridicüion | : à S
compétente, assister aux opérations de saisie. | sal
Les frais de l'exécution forcée sont à la charge du débiteur, saufs’il |.
e$t maniféste qu’ils n’étaiént pas nécessaires au momeït où ils ont
été exposés. es |
Sauf s’ils concernent vi acfe dont ’accomplissément estprévupét |
la loi nationale de chaque État partié ou par le présent Acte unifôrmé
ou autorisé par la juridiction compétente, les frais dé récouvrémènit
entrepris sans titre exécutoire restent à la charge du créancier. A la :
démände de ce derniér, la jüridiction compétente peut, cepéndant, | Ar
mettre tout ou partie des frais exposés, à la charge dü débiteur de To
maüvaise foi. LL - ré 7 "pa
Article48 ‘ L cor
L’hüissièr où l’agent d'éxécution peut toujours, lorsqu'il rencontre de |
une difficulté dans l’exécution d’un titre exécutoire; prendre | ©
…… l'initiative de saisir la juridiction compétente. co A
L’huissier ou l'agent d’exécution déläisse, aux frais du débitéur, Un
assignation à comparaître aux parties en les informant des jour, heure | 1%
et lieu de l'audience au cours de laquelle la difficulté sera examinée. |. _
Ildoit domer connaissance aux parties du fait qu’une décision pourra | 1 k
êtré rendûe en leur absence. D Fe :
Article49 : . . Vel
Lä juridiction compétente pour statuër Sur tout litige on toute Ar
déirianñde relâtive à une mesure d’exécution forcée ou à nne’saisie La
conservatoire est Le président de la juridiction statuant en matière |. co!
d'urgence ou le magistrat délégué par lui. . © ind
Sä décision ést susceptible d'appel dans un délai de quinze jours à | à,
comptér de son prononcé. L | ‘ L Lo
Lé délai d'appel comme l'exercice de cette voie de recours n'ont |. a
pas un caractère suspensif, sauf décision contraire spécialement ait
motivée du président de la juridiction compétente. leg
Axticles0 l É D La
Les saisies peuvent porter sur tos lesbiens appaïtenant au débiteur | ;;6

HONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DÉS AFFAIRES 7
alors même qu’ils seraient détenus par des tiers, sauf s'ils dutète
déclérés insaisissables paï la loi nationäle de chaque État päftie. + *
Elles peuvent également porter sur les créalices éonélitionhéllés à
terme ou à exécution successive. Les modalités propres à ces
“obligations s'imposent au créancier saisissant. DAT
ArticléSt ©.7. ".. ° "" : mie , 5
Les biens et drôits isaisissablés sônt définis:par chacun des États
Les créances insaisissables dont le montant est vérsé sur ün:compte
demeurent insaisissables, _::..° .… . .: :.:".… 1:
Lorsqu'un compte même joint, alimenté par les gains ét salaires”
d’un époux commun:en biens, fait Pobjet d’une mesure d’exécution
forcée ou. d’une saisie-conservatoire pour le paiement ouïla garantie
d’une créance née du chef du conjoint; il est laissé immédiatement
à la disposition de l'époux commun.èn bien une somime équivalant;
à son choix, au inontant des gains et sälaires versés an cours du
‘mois précédant la-saisie ou au montant môyen:mensuel des gains ét
salaires. versés dans les douze:mois précédant la Saisie. . -: ‘::..
LES SAISIES CONSERVATOIRES
DISPOSITIONS GÉNÉRALES
Toute personne dont la créance paraît fondée en son principe peut,
* par requête, solliciter de la juridiction compétente du domicile ou
du lieu où demeure le débiteur, l'autorisation de pratiquer une mesûre
conservatoire sur tous les biens mobiliers corporels où incorporels : -
de son débiteur, sans commandement préalable, si elle justifie de .
Unie autorisation préalable de là juridiction compétente n'est pas
nécessaire lorsque le créancier se prévaut d’un titre exécutoire.
lettre de changé acceptée, d'un billet à ordre, d’un chèque, où d'un
loyer impayé après commandement dès lors que celui-ci ést dû en
vertu d’un contrat de baïl d'immeuble écrit. Me
La saisie conservatoire peut porter sur'tous les biens mobilièrs, .
” corporels ôuincorporels appärtenantau. débiteur. Elle les rend
“indisponibles. | ;
Lorsque la saisie porte sur une créance ayänt pour objet une somme
d'argent, l'acte de saisie la rend indisponible à concurence.du.
montant autorisé par H juridiction compétente ou, lorsque cette
aütorisation n’est pas nécessaire, à concurrence du montant pour
deqel la saisie ést prâliquée. Li.
La saisie vaut de plein droit coüsigâtion des sommes devenues
indisnonihlis £t ranfâre on enidiannne ma dettes. Le © 5 UT

[Page 8]
Arice58 . . : Liu
Lorsque la saisie est pratiquée entre les mains d’un établissement
bancaire ou d’un établissement finäncier assimilé, ls dispositions
de l’article 161 sont applicables. Le. . ee
La décision autorisant la saisie conservatoire doit, à peine de nullité,
préciser le montant des sommes pour la garantie desquelles:la mesure
conservatoire est autorisée et préciser la nature des biens sur lesquels
oo elle porte. | Le
! Articde60 : - Le
L'autorisation de la juridiction compétente est éadnque sila’saisie
=. conservatoire n’a pas été pratiquée dans un délai de trois mois à
compter de la décision autorisant la saisie.
Si ce n’est dans:le cas où la saisie conservatoire a été pratiquée avec
‘un titre.exécutoire, le créancier doit, dans le mois qui suit ladite
saisie; à peine-de. caducité, introduire üne procédure ou accomplit
©: les formalités nécessaires à l’obtention d’un titre exécutoire. :
©. | Si saisie est pratiquée entre les mains d’un tiers, les copies des
pièces justifiant de ces diligences’ doivent être adressées ’au tiers
dans un délai de huit jours à compter de leur date.
ie ‘ LES CONTESTATIONS
Même lorsqu'une autorisation préalable n’est pas requise, la
_‘ juridiction compétente peut, à tout moment, sur la demande du
débiteur, le créancier entendu ou appelé, donner mainlévée de la
mesure conservatoire si le saisissant ne rapporte pas la preuvé que
+. ‘les conditions prescrités par les articles 54, 55, 59, 60 et 61 ci-déssus
pe Sftrémmés 1
À . La demande dé inäinlevée est portée devant la juridiction éomipétente
qui a autorisé la mesure. Si celle-ci a été prise sans autorisation
préalable, la deniande est portée devant la juridiction du doïicile
©. otdu lieu où désfieure le débiteur, | |. ae
Les autres contestätions, notamment celles relatives à l’exécutior
de là mesuré, sônt portées devant la juridiction compétente du lieu
Oùsont sifués les biens saisis. D ie
LA SAISIE CONSERVATOIRE. ::
‘ DES BIENS MEUBLES CORPORELS °
© +. Sectionl- Opérations de saisie |
Aricle64 Fi
‘ Après avoir rappelé au débiteur qu’il est ténu dé lui indiquer les
biens qui aufaient fait l’objet d’unè saisie antérieure et de’ lui eï
coïiminiquer le procès verbal, l'huissier ou l'agent d'exécution
dresse un procès-verbal de saisie qui contient, à peïne de nullité :
1) là méhtion de l'autorisation dela juridiction compétente.ou du

L'HARMONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAÏRES
titre. en vertu duquel la saisie est pratiquée; ces documents sont

ment | annéxés à l’acte en original ou en copie certifiée conforme;

ions - ee ,
… | 2) les noms, prénoms et domiciles du saisi et du saisissant ou, s’il
s’agit de personnes morales, leurs forme, dénomination et siège social;
lité, 3) élection de domicile dans Je ressort territorial juridictionnel où
sure s’effectue:la saisie si-le créancier n’y demeure pas; il peut être fait,

quels | à ce domicile élu, toute signification ou offre ;. -

4) la désignation détaillée des biens saisis ; oo
aisie | 5) si le débitebr est présent, sa déclaration au sujet d’une éventuelle
oisà | saisieantérieuresurles mêmesbiens,

’ + | 6)la mention, en caractères très apparents, que les biens saisis sont
© [ indisponibles, qu’ils sont placés sous la garde du débiteur ou d’un
avec | tiers désigné d'accord parties ou, à défaut par la juridiction statuant
adité | en matière d'urgence, qu’ils ne peuvent être ni aliénés ni déplacés,
nplit | si ce n’ést dans le cas prévu par l’article 97 ci-dessous, sous peine
de sanctions pénales, et que le débiteur est tenu de faire connaître la
présente saisie à tout créancier qui procéderait à une nouvelle saisie
sdes | suriesmémesbiens;, . _ |

tiers . .

T) la mention, en caractères très apparents, du droit qui appartient

au débiteur, si. les conditions de validité de la saisie ne sont pas

réunies, d’én demander la mainlevée à la juridiction compétente du

lieu de son domicile ; : | .

8) la désignation de la juridiction devant laquelle seront portées les:

L_ abtres contestations, notamment-celles relatives à l’exécution de lg
deta | °)Findication, le cas échéant, des noms, prénoms et qualités def
di s | Peisonésquiont assisté aux opérations de saisie, lesquelles doivent
sous” À 2PpôSer leur Signature sur l’original et les copies; en cas de refus, il
M en est fait mention dans le procès verbal ; 1

10) la reproduction. des dispositions :pénales sanctionnant à
iente | détournement d'objets saisis ainsi que de celles des articles 62 et 64
ation ci-dessus. | oe Loue : É
ticile D ee Le Lu ne : VE

Hpeut être fait application des dispositions de l’article 45 ci-dessus,
sion | Article65.… . tue ee 54
lieu À Sile débiteur est présent aux opérations de saisie, Phnissier ou l'ager
"| d’exétution lui rappelle verbalement le contenu des mentions du 6!
LT et 7° de l’article 64 ci-dessus. È

Une copie du procès verbal portant les mêmes signatures qui

l'original lui est immédiatement remise; cette remise vail

F Lorsque le débiteur n’a pas assisté aux opérations de saisie, ui

copie du procès verbal Jui est signifiée, en lui impartissant un dé{|

de huit jours pour qu’il porte à la connaissance de l’huissier ou €

l'agent d’exécution, toute information relative à l'existence d’un
r les éventuelle saisie. antérieure et qu'il lui en communique le procè
vien | verbal. ; Dour ce ï
tion | . FU a à
té: Article 66 Lo. . Li

Les dispositions des articles 99 et 103 ci-après sont applicables à;
u du | saisieconservatoire lorsque celle-ci est pratiquée entre les mains.d

[Page 9]
! Article67 : . Ar
Si la saisie conservatoire est pratiquée entre. les mains.d’un fiers, il Si |
est procédé comme il est ditaux articles 107 à 110 et 112 à 114 ci- rh
après inclusivement. . . re l'ir
Si la saisie est effectuée sans autorisation judiciaire préalable |. ét
conformément aux dispositions de l’article 55 ci-dessus, l’article pro
105 ci-après est applicable. . | |
Le procès verbal de saisie est signifié au débiteur dans un déläi de | qui
huit jours. Il contient en outre à peine de nullité: | Pré
1) une copie de l’autorisation de la juridiction compétente ou du Ar
titre, selon le cas, en vertu duquel la saïsie a été pratiquée, * At
2) la mention, en caractères très apparents, du droit qui appartient ‘ver
au débiteur, si les conditions de validité de la saisie ne sont pas :
réunies, d’en demander la mainlevée à la juridiction du lieu de son’
propre domicile, : oo
3) la reproduction des articles 62 et 63 ci-dessus. Ar
Article 68 - | ou.
Les incidents relatifs à l'exécution de la:saisie sont soumis en tant cor
que de besoin, aux dispositions des articles 139 à 146 ci-après de:
Section If - Conversion en saisie-vénte - ils
Article 69 | | La
Muni d’un titre exécutoire constatant l’existence de sa créance, le cor
créancier signifie au débiteur un acte de conversiôn qui contient à
peine de nullité : |
1) Is nos, prénoms ‘et domicilés du saisi et du saisissant, ou, s’il
s’agit de personnes morales, leur forme, dénomination et siège social, - | Ar
2) la référence au procès verbal de saisie conservatoire ; cor
3)une copie dutitre exécutoire sauf si celui-ci a déjà été communiqué de:
…… dansle procès verbal de saisie, auquel.cas il est seulement mentionné, au
4) le décompte distinct des sommes à paÿer, en principal, frais et Si
intérêts échus, ainsi que l’indication du taux des intérêts; sai
5) un commandément d’avoir à payer cette somme dans un délai de sai
huit jours, faute de quoi il sera procédé à la vente des biens saisis.
La coñversion peut être signifiée dans l’acte portant signification | ve
du titre exécutoire. . ont
Si la saisie a été effectuée entre les mains d’un tiers, une copie de Ar
l’acte de conversion est dénoncée à ce dernier. : Si
Article 70. - J're
A l’expiration d’un délai de huit jours à compter de la date del’acte | *c:
de conversion, l’huissier ou l'agent d’exécution procède à la co:
vérification des biens saisis. I1 est dressé procès. verbal des biens co
manquants ou dégradés. : . uti
Dans ce procès verbal, il est dônné connaissanice au débiteur qu’il” |
dispose d’un délai d’un mois pour vendre à l’amiable les biens saisis Ch
dans les conditions prescrites aux articles 115 à 119 ci-dessous. téc

MONISAÏION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES 9
Si les biens ne se retrouvent plus au lieu où ils avaient été saisis, :
lhuissier ou l’agent d’exécution fait injonction au débiteur de
l'informer, dans un délai de huit jours, du lieu où ils:se trouvent et,
s’ils ont fait Pobjet d’une saïsie-venté, de lui Communiqüer le nom ‘
ét l'adresse, soit de l’huissier ou de l'agent d’exécution qui y a
procédé, soit du créancier pour le compte de qni elle a été diligentée.
A défaut de réponse, le créancier saisit la juridiction"compétente
qui peut ordonner la réïnise de ces informations sous astreinte, sans
bréjudice d’une action pénale pour détournement d’objets saisis.
À défaut de vente amiable dans le délai prévu, il est procédé à la
” veñte forcée des biéns saisis selon la procédure prévue pour la saisie-
“vente. - : ri. : .
_. Section III - Saisie foraine
Article 73 .
Lorsque le débiteur n’a pas de domicile fixe ou lorsque son domicile
ou son établissement se trouve dans un pays étranger, la juridiction.
compétente pour autoriser et trancher les litiges:relatifs d'la saisie .
de ses biens est celle du domicile du créancier. : M
Le saisissant est gardien des biens, s'ils sont entre ses mais; sinoû
il:sera établi un gardien: : Poe ea -
La procédure applicable est cellé prescrite pour les saisies
conservatoires. E 7
Section IV - Pluralité de saisies
Article 4 PO LT Te.
L'’huissier ou l’agent d’exécution qui procède à une saisie
conservatoire sur des biens rendus indisponibles par une où plusieurs |
saisies conservatoires antérieures, signifie une Copie du procès verbal
de saisie à châcun des créanciers dont les diligences sont antérieures .
aux siennes. - | Det 4
Si des biens saisis À titre conservatoire font ensuite L'objet d’une |
saisie-vente, l'huissier ou l’agent d’exéçution signifie le procès-.
verbal de saisié aux créanciers qui ont pratiqué antérieurement les
saisies conservatoires. CR Le Pt
De même, l'acte de conversion d’ne saisie consérvatoire en saisie- .
verite doit être signifié aùx créanciers qui, avant celte conversiôn, .
ont saisi les mêmes biens à titre conservatoire. : E LU
Article 75 | JU
Si le débiteur présente des propositions de vente amiable, le créancier
‘saisissant qui les accepte en communique la teneur, par léttre
‘recommandée avec avis de réception ou tout moyen laissarit trace .
écrite, aux créanciers qui ont saisi les mêmes biens ä'titre -
conservatoire, soit avant l’acte de saisie, soit avant l'acte de
conversion, Selon le cas. A peine de nullité, la lettre ou le moyen
utilisé reproduit, en caractères très apparents, les trois alinéas qui
suivent. : ee ue re
Chaque créancier doit, dans un délai de quinze jours à compter dela |
réception de la lettre recommandée ou du moyen utilisé, prendre ©

[Page 10]
parti sur les propositions de vente amiable et faire connaître an
créanciér saisissant la nature et le montant de sa créance. ‘

À défaut'de réponse dahs le délai imparti, le créancier est réputé
äÿoir accepté les propositions de vente. D.
Si; dans lé même délai, il né foimit aicane indication sur la nature
et le montant de sa créance, il perd le droit de concourir à la
distributiôn des-déniers résultant de la vente amiable, sauf à faire
väloir ses dfoits sur un solde éventuel après la répartition.
‘ Article 76 |
Le créancier saisissant qui fait procéder à l’enlèvement des biens eh
vüe dé leur vénte forcée doit en informer, par lettre recommandée
aveë avis de récéption où tout moyen laissant trace écrite; :les
créanciers qui ont pratiqué une saisie conservatoire sur les mêmes
biens avant l’acte de saisie ou l’acte de conversion, selon le cas. A
peine de nullité, cette lettre ou le moyen utilisé indique le nom et
l’adresse de l’auxiliaire de justice chargé de la vente ét reproduit, en
caractères très apparents, l’alinéa qui suit. |
Chaque créancier doit, dans un délai de quinze jours à compter de la
réception de la lettre recommandée ou du moyen, utilisé l’informant
de.f’enlèvement des biéns en vue de leur vente, faire connaître à
Pauxiliaire de justice chargé de la vente, la nature et le montant de
sa créance au jour de l’enlèvement. À défant de réponse dans le
délai imparti, il-perd le droit de concourir à la distribution des deniers
résultant de la vente forcée, sanf à faire valoir ses éroits sur un solde
éventuel après la répartition. LL
CHAPITREIW
LA SAISIE CONSERVATOIRE DES CRÉANCES
‘ Section I - Les opérations de saisie .” | | |
Lé créañcier prôcède à la Saisie au mioÿen d’un acte d’huissier ou
d’ägent d'éxécution signifié aù tiers en respectant les dispositions
‘ des ärticlés 54 et 55 ci-dessus | Lo
Get acte contient à peine de nullité:
1) l'éonciätiof des noms, prénoms et dôimiciles du débiteùr et du
créanciér saisissant ôu, S'il s’agit de pérsonnés morales, leurs
dénomination, forme et siège social : ° :
2) l'éléôtion de démicile däns le resbort territoriäl jüridictionhel où
doit êtré pratiquée là saisie si le créancier n’y demeure päs; il peut
être fait, à ce domicilé élu; toute signification où offre’;
3) l'indication de l'autorisation de la juridiction ou du titre en vertu
‘duquel la saisie est pratiquée ; . ‘
“4jk décompte des soirimes pour lésquelles la saisie est prâtiquée ;
‘5) la défense faité aù tiers de disposer des sorimés réclamées dans
la limite de ce qu'il doit au débiteur; ne
6) la reproduction des dispositions du 2ème alinéa de l’article 36 ci-
dessus et de celles de l’article 156 ci-après.

L'HARMONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES
au | Article 78 ’ E ‘
A défaut d’accord amiable, tout intéressé peut demander, par requête,
que les sommes saisies soient consignées entre les mains d’un
uté séquestre désigné par la juridiction du domicile ou du lieu où
demeure le débiteur.
ure La remise des fonds au séquestre arrête le couts des intérêts dus par
la le tiers saisi.
Article 79: -. +, © ….. Le L
Dans un délai de huit jons, peine de caducité, la saisie conservatoire
est portée à la connaissance du débiteur par acte d’huissier ou d’agent
en | d'exécution... - .": .. . ‘
les Cet acte contient, à peine de nullité :
À 1) une copie de l’autorisatiôn de la juridiction ou du titre en vertu
Let duquel la saisie a été pratiquée ;
2) une copie du procès verbal de saisie ;
ela 3) la mention, en caractères très apparents, du droit qui appartient |
ant au débiteur, si les conditions de validité de la saisie ne sont pas
eà réunies, d’en demander.la mainlevée à la juridiction du lieu de son
de domicile ;.. 1 à. - -
ers 4) la désignation de la juridiction devant laquelle seront portées les
ide autres contestations, notamment.celles relatives à l'exécution de la
saisie’,
‘ 5) la reproduction-des dispositions des articles 62.et 63 ci-desqus.
Artidé bo ue . . : : LL
Le tiers saisi est tenu de fournir à l’huissier ou à l’agent d’exécution
les renseignements prévus à l’article 156 ci-après et de Ini remettre
copie de toutes. pièces justificatives. Les renseignéments sont
mentionnés dans le procès verbal
me | Artidesl _

Le tiers. saisi qui,.sans motif légitime, ne fournit pas les
renseignements prévus, .s’expose à devoir payer les sommes pour
lesquelles la saisie a été pratiquée si celle-ci est convertie en saisie-
attribution, sauf son recours contre le débiteur.

du Il peut anssi être condamné À des doramages-intérêts en cas de
UTS . ! A : n à,
négligence fautive ou.de déclaration inexacte ou mensongère.
_ A défaut de contestation des déclarations du tiers avant l'acte de
‘où : : Poe :
eut conversion, celles-ci sont réputées exactes pour les seuls besoins de
la saisie. ” ee,
Itu A sl D ) se _ .
Section IT - Conversion en saisie-attribution
se - Article 82
Muni d’un titre exécutoire constatant l’existence de sa créance, le
ans créancier signifie au tiers saisi un acte de conversion qui contient, à
peine de nullité :. Le ne :
d- ‘| Lies noms, prénoms et domiciles du saisi et du saisissant ou, s’il
s’agit. de personnes morales, leurs. forme, dénomination et siège
sogial;. +. .. oc - Le

[Page 11]
2) la référence au procès verbal de. saisie conservatoire ; 4
3) la copie du titre exécutoire sauf si celui-ci a déjà étécommuniqué | :
lors de la signification du procès verbal de saisie, auquel cas il est
seulement mentionné ;, . . , , Li JL:
4) le décompte distinct des sommes dues en principal, frais et intérêts. | à
échus ainsi que l'indication du taux des intérêts;
5) une demande de paiement des sommes précédemment. indiquées
à concurrence de celles dont le tiers s’est reconnu ou a été déclaré | 4
débiteur. | Le où di I
L'acte informe le tiers que, dans. cette limite, Ia demande entraîne TL.
‘attribution immédiate de la créance saisie au profit du créancier.
La copie de l'acte de conversion est signifiée au débiteur, . À
A compter de cette signification, le débiteur dispose d’un délai de | q
quinze jours pour contester l’acte de conversion devant la juridiction
! de son domicile ou du lieu où il demieure. . 1
En l'absence de contestation, le tiers effectue le paiement’ äü créancier si
ou à son mandataire, sur présentation d’un certificat du greffe
attestant l'absence de contestation. ‘ . OT 2
Le paiement peut intervenir avant l'expiration de ce délai si le. | 3
débiteur ä déclaré par écrit n6 pas côntéster l’acte de Conversion. ‘ | I
Artidé84 0
© Les dispositions des ârticles T58 ët 159, 165 3-168, des 2e ét3e | 4
". âlinéas de l’article 170, dés’articles 171 et 172 ci‘äprès Soñt |
applicables. Do ‘ ose |
Fe 2 : CHAPITREV
* : EA SAISIE CONSERVATOIRE DES‘ DROITS ‘* 6
D'ASSOCIÉS ET DES VALEURS MOBILIÈRES d
Section I - Les opérations dé saisie © ‘°° +" : | à
Article 85 Fo es de Et D)
Ii est procédé à la saisie conservatoire des droits d’associés et des
valeurs mobilières par‘la signification d’un‘acte aux-personnes À
mentionnées à l’article 236 ci-dessous. Cet-acte contient; à peine de Ü
nullité, les mentions prévues à l’article 237 ci-dessous sous réserve
du 3) où l'indication du titre “exécutoire pêut être remplacée par À
celle de l’autorisätion de la'juridiction compétente de pratiquer la 2
saisie conservatoire. :
Article 86 D te _
Dans un délai de huit jours à peine de caducité, la saisie conservatoire
est signifiée au débiteur par un acte qui contient, à peiné de nullité :
1) copie de l’autorisation de la juridiction où du titre en vertu duquel . [A
la saisie est pratiquée ; ‘ | te aie T
2) copie-du procès verbal de saisie ; ? +. ‘ or £
3) la mention, en caractères très apparents, du droit qui appartient d
au débiteur, si les conditions de validité de la saisie ne.sont pas
réunies, d’en demander la mainlevée à la juridiction-du lieu de son T
domicile ; : | Foie a

RMONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES 11
4) la désignation de la juridiction devant laquelle seront portées les
autres contestations, notamment celles relatives à l’exécution de la

saisie; ° ‘ LL | Fo

5) élection de domicile dans le ressort territorial juridictionièl'éù

s’effectue la saïsie si lé créancier n’y démeuré pas; il peur tre fait,

à te‘domicile élu, toute Signification ôu offre ; D

6) lareproduction des articles 62 et 63 ci-dessus. :

1° Lés dispositions dé f’articlé 239 ci-dessous Soht äpplicablés. *

”" Section II - Conversion en saisie: vénté -

Muni d’un titre exécutoire constatant l'existence de sa créance, le
créancier signifie au débiteur un acte de conversion en saisiè-Vénte

À qui contient, à peine de nullité?" "#7".
1) les noms, prénôis ‘êt dômicilétdu'sais'et du’éaisissant bu; s’il
s'agit de personnes moralés, leurs forme; dénomination et-Siège .

social; PS cp us on ce
2) la référence au procès verbal de saisie conservatoire ;* +1:
3) là copie dû titre ëxécutoire sauf si celui-ci a déjà été Coinuniqué
lors de la signification du procès verbal dé saisie, atiquel cas il est

1 seulement mentionné ; . . .

1 4) le décompte distinct des soiïiies À payer en principal, frais et

intérêts échus, ainsi que l'indication du-taux. des-intérêts ;

5) un commandement d’avoir à payer cette somme, faute de quoi il

sera procédé à la vente des bièns'säisis 3; *"

6) l'indication, en caractères très apparents, que le débiteur diébése
d’uñ délai d’un mots pour procéder À la vénté amiablé des valeurs
saisies dans Les éônditiônis presrités par les aiticlés "115 à 119 ci-
7)la teproduction des articles 115 à 119 ci-dessous. .
Articié Br Bee Reese een
Une copie de l’acté de conversion est sighifiée aùr tiérs saisi."
Article 90 : La vente est effectuée conformément aux articlés 240 à
244 ci-après. : |
L LA SAISIE-VENTE
“ Article91 : - Ci poiohs
Tout créancier muni d’un titre exécutoire constatant une créance
“liquide et exigiblé peut, après signification d’un comnYandernent,
faire procéder à la saisie et à la vente dés biens meubles corporels
appartenant à son débiteur, qu’ils soient‘ou.non détenus par ce
dernier, afin de se payer sur le prix. : eo ete te
Tout créancier remplissant les mêmes conditions peut. se. joindre
aux opérations de saisie par voie d'opposition.

[Page 12]
Ea saisie est précédée d’un commandement de payer signifié au
“moins fuit jours avant là saisie au débiteur, qui contient à peine de ….
1) mention du titre exécuioire en ‘vertu duquel les poursuites sont
exercées avec le décompte distinct des sommes réclamées en
principal, frais et intérêts échus ainsi que l'indication du taux des
intérêts ; - : |
2) commandement d’avoir à payer la dette dans un délai de huit
jours, faute de quoi il pourra y être contraint par la vente forcée de .
ses biens meubles. La |
Le commandement contient élection de domicile, jusqu’à la-fin de

la poursuite sauf nouvelle élection de domicile signifiée au débiteur, .
dans le ressort territorial juridictionnél où l’exécution doit être
poursuivie si, le créancier n’y demeure pas. Il peut être fait, à ce
domicile élu, toute signification ou offre. :
Article 94° D TOO et ce
Le commandement doit être signifié à personne ou à domicile. Il ne
peut être signifié à domicile élu. 11 peut être délivré dans l'acte de

signification du titre exécutoire, °°." Pis os

©: LES OPÉRATIONS DE SAISIE oo

Section I - Dispositions cominunés | Fo Lie
Tous. les biens mobiliers corporels saisissables appartenant au
débiteur peuvent faire l’objet d’une saisie-vente, y compris. ceux
qui ont été saisis antérieurement à titre conservatoire. Dans ce dérnier
cas, il est fait application des articles 88 à 90 ci-dessus.
Article96 |
Si aucun bien n’est passible de saisie ou n’a manifestement pas de
valeur marchande, l’huissier'ou l’âgent d’exécution dresse un procès
verbal de carence sauf si le créancier requiert la continuation de :
Article 97 UT
Les biens saisis sont indisponibles. Si une cause légitime rend leur
déplacement nécessaire: Ie. pardien est tenu d’en informer
préalablement le créancier, saüfen cas d'urgence absolue.
En tout état de cause il indiquera au créancier le lieu où les biens |
seront placés. . oi
A l'expiration d'un délaï dé huit jours à compter du commandement -
de payer resté sans effet, l'huissier ou l’agent d’exécution peut, sur
justification du titre exécutoire, pénétrer dans un lieu servant ou
non à f’habitation dans les conditions prévues par les articles 41 à
46 ci-dessus. * .... .. - à .

HARMONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES
Section IT - Les opératioïis de saisie entre Iés mains du

u -| Avanttonte opération de saisie, si le débiteur ést présent, l'huissier
je | ou l’agent d’exécution réitère verbalement la demande de paiement
et informe le débiteur qu’il est ténu dé faire connaître les biéns qui
auraient fait l’objet d’uñé saisie antérieure. ” c F
s | L'huissier ou l’agént d'exécution dresse un inventaire dés biens.
7 { L'acte de saisie contient, à peine de nullité : D
it” | 1) les nor, prénoms et domiciles du saisi ét du saisissant où, s’il
le | s’agit dé personties morales, leurs forme, dénomination'ét siège

social; l’élection éventuelle de domicile du saisissant ; |

2) la référence au titre ékécutoire en verti duquel la saisie est
e | pratiquées . Le.
re 3) la'meñtion de la persoûne à qüi l'exploit ést laissé; .
Le . 2 ne :

4) la désignation détaillée des objets saisis ;

5) si le débiteur est présent, la déclaration de celhici au sujet d’une
1e éventuelle saisie antérieure des mêies biens ; |
le Da een eee out 2 ii ne À

6)là mention, én caractères très apparents, Que les biens Saisis sont 4

indisponibles, qu’ils sont placés souis la garde dû débitéur, qu'ilsñe 2

peuvent être ni aliénés ni déplacés, si ce n’est dans le cas prévu par :

1] l'article 97 ci-dessus, sous. peine de sanctions pénales, et que le À
débiteur.est tenu. de faire conxiaître la présente saisie à tout créancier ‘à
qui procéderait à une nouvelle saisie des mêmes biens; | ;

T) l'indication, en caractères très apparents, que le débiteur dispose À

d’un délai d’un mois pour procéder à la vente amiable des biens 4
… | saisis dans les conditions prévues parles articles 115 à 119 ci-après;
X ‘| 8) la désignation de la juridiction devant laquelle seront portées les à
er contestations relatives:à la saisie-vente:; : Lou É

9) l’indication, le cas échéant, des noms, prénoms et qualités.des É

personnes qui pnt-assisté aux opérations de saisie, lesquelles devront 4
le apposer leur signatire sur l’original ét les copies; en cas de refus, il
5 "en est fait mention dans le procès verbal ; : . 4

eg. UT : Fos : Lu à
‘ 10) la’reproduction des dispositions pénales sanctionnant le É

détournements d’objets saisis ainsi que dé cellé des articles 115 à É

119 ci-après ; | É
T° | 11) lareproduction des articles 143 à 146 ci-après. ::.., 4

À Aïtice101.. © LL Lu et à

is Si le débiteur est présent aux opérations de saisie, l’huissier ou l’agent ‘4
d’exééution lui rappelle verbalèment le contenu.des mentions des 4
6)et 7) de l’article précédent. Il lui rappelle également la faculté qui

lui est ouverte de procéder à la vente amiable des biens saisis dans 4
At” | les conditions prescrites par les articles 115 àil 19 ci-après... 4
ILest fait mention deces déclarations dans le procès verbal desaisie, É

à Une copie de ce procès vérbal portänt les mêmes signaturés que’

l'original est immiédiatemerit remise au débiteur; cette remise vaut à

° | signification. à

[Page 13]
_ Article 102 4
Si le débiteur n’a pas assisté aux opérations de saisie, une copie du E
procès verbal de saisie lui est signifiée, lui impartissant un délai de q
huit jours pour qu'il porte à la connaissance de l’huissier ou de l’agent q
d’exécution l'existence d’une éventuelle saisie antérieure et qu’il
lui en communique le procès verbal. Lu E
Articie103 : | CUP E
Le débiteur conserve l’usage des biens rendus indisponibles par la c
saisie à moins qu’il ne s'agisse de biens consomptibles. En ce cas, il
sera tenu d’en respecter la contre-valeur estimée au moment de la À
saisie. : . $
Toutefois, la juridiction compétente peut ordonner sur requête, à s
tout moment, même avant le début des opérations de saisieet après | S
avoir entendu les parties ou celles-ci dûment appelées, la remise |
d'un ou plusieurs objets à un séquestre qu’il désigne. <
Si, parmi les bièns saisis se trouve un véhicule terrestre à moteur, la |: C
‘ juridiction compétente peut, après avoir entendu les parties ou celles-
ci dûment appelées, ordonner son immobilisation jusqu’à son 1
enlèvement en vue de la vente par tout moyen n’entraînant aucune
détérioration du véhicule. Le ue 2
Article 104 . Lo Lt re S
Les sommes en espèces peuvent être saisies à concurrence du
montant de la créance du saisissant. Elles sont consignées entre les 3
mains de l’huissier ou de l’agent d’exécution ou au greffe au choix Ê
du créancier saisissant. . Fe 4 à
Il en est fait mention dans le procès verbal de saisie, lequel doit:
indiquer en outre, à peine de nullité, que le débiteur dispose d’un 3
délai de quinze jours à compter de la signification dudit procès verbal q
pouf former une contestation devant la juridiction du lieu de la saisié c
qui doit être désignée dans le procès verbal. L
En cas de contestation, à défaut d’ordonner le versement au créancier 6
ou la restitution au débiteur, la juridiction peut en ordonner la |.
consignation. - . oo - ?
A défant de contestation dans le délai imparti, les sommes sont | P
immédiatement versées au créancier. Elles viennent en déduction 1
des sommes réclamées. ro ;
*Section III - Les opérations de saisie entre les mains | :
d'un tiers ;
Article 105 LT
Lorsque la saisie porte sur des biens qui sont détenus par un tiers et 5
dans les locaux d’habitation de ce dernier, elle doit être autorisée È
par la juridiction du lieu où sont situés les biens. - . :: ï
Article 106 “ .
Surprésentation du commandeménit de payer conforme aux articles L
92 à 94 ci-dessus signifié au’ débiteur, à l’expiration d’un délai de I
huit jours après sa date, et sur présentation éventuelle de autorisation
de la juridiction prévue par l’article précédent, l’huissier ou l’agent L
d’exécution peut saisir, entre les mains d’un tiers, les biens que celui- L
ci détient pour le compte du débiteur. - 2
Le créancier peut, également, en respectant la même procédure,
pratiquer une saisie sur soi-même lorsqu’il détient légitimement des
biens appartenant à son débiteur. . à C

RMONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES 13
Article 107 Les
L’huissier ou l’agent d'exécution invite le tiers à déclarer les. biens
qu’il détient pour le compte du débiteur et, parmi ces derniers, ceux
qui auraient fait l’objet d’une saisie antérieure. *. :-:..
En cas de-refus de déclaration ou de-déclaration inexacte ou .
mensongère, letièrs peut être condamné au paiement des causes de
la saisie, sauf son recours contre le débiteur. IL peut, aussi, être
condamné à des dommages-intérêts. Dre eco
Article108. : 2: +.
Sie tiers déclare ne détenir aucun bien:appartenañt au débiteur ou
s’il refuse de répondre, il:en est dressé acte. Celui-ci est:remis ou
signifié au tiers avec l’indication, en caractères très apparents, de la
sanction visée à l’article précédent. cit
Article 109 | Lo nee a
Siletiers déclare détenir des biens pour le compte du débiteur, il est

dressé un inventaire qui contient, à peine de nullité: -.. . ..
1) la référence du titre. en vertu duquel lasaisie est pratiquée; |
2) la date de la saisie, les nom, prénoms et domicile du saisissant où,
s’il s’agit d’une personne morale, ses forme, dénomination et siège
social; l’élection éventuelle de domicile; .- ne
3) les nom, prénoms et domicile du débiteur ou, s'il s’agit d'une
personne morale ses forme, dénomination et siège social ;

4) la mention des nom, prénoms-et domicile dutiers:; D
5) la déclaration du tiers et, en caractères rès apparents, l'indication
que toute déclaration inexacte ou mensongère l’expose à.être
condamné au paiement des causes de la saisie sans préjudice d’uné
condamnation à des dommages-intérêts ;

6) la désignation détaillée des biens saisis; +... .

7 la mention, en.caractères très apparents, que les objets saisis sont
indisponibles, qu’ils sont placés sous la garde du tiers, qu’ils ne
peuvent être ni aliénés ni déplacés, si ce n’est dans le cas prévu par
Particle 97 ci-dessus sous peine de sanctions pénales et que le tiers
est tenu de faire connaître la présente saisie à tout créancier, qui
procéderait à une saisie sur les mêmes biens ; a eg.
8) la mention que Je tiers peut se prévaloir des dispositions de l’article
112 ci-après qui est reproduit dans l’acte ; .

9) l'indication que Je tiers peut faire valoir ses droits.sur les biens
saisis, par: déclaration ou par lettre recommandée avec avis de
réception ou tout moyen laissant trace écrite adressée à l’huissier ou
à L’agent d'exécution du créancier saisissant ;

10) la désignation de la juridiction devant laquelle seront portées
les contestations relatives à la saisie-vente ; h .
11) l'indication, le cas échéant, des noms, prénoms et qualités des
personnes qui ont assisté aux opérations de saisie, lesquelles doivent
apposer leur signature sur l'original et sur les copies; en cas de refus,
il en est fait mention dans le procès verbal ;

12) la reproduction des dispositions pénales sanctionnant le
détournement d’objets saisis.

[Page 14]
Article 110 - - . ee
Si le tiers est présent aux opérations de saisie, l’huissier ou: l'agent
d’exécution lui rappelle verbalement le contenu des mentions des
5), 7) et 8) de l’article 109 ci-dessus. II est fait mention de cette
déclaration dans le procès verbal. Une copie du procès verbal de
saisie portant:les mêmes signatures’ que l'original lui est
immédiatement remise; cette remise vaut signification.‘ -
Lorsque le tiers n’a pas assisté aux opérations de saisie, la copie du
procès vérbal de saisie lui est signifiée en lui impartissant un délai
dé huit jours pour qu’il porte à la connaissance de l’huissier ou de
l'ageñt d'exécution l'existence d'une éventuelle saisie’antérieure
surTes-mêmies biens et qu’il lui en‘éommunique le procès verbal.
Une copie du procès verbal est signifiée au débitéur, huit jours au
‘plus tard après la saisie. FR set
A peine de nullité; il'est indiqué. que le débiteur dispose d’un délai
d’un mois pour procéder à la vente amiable des biens saisis dans les
conditions préscrités par lesarticles 115 à 119 du présent Acte, qui
sontreproduits. | |
_ -. Letiers peut refuser la garde dés biënis saisis. A tout moment, it peut
demander à en être déchargé. L’huissier ou l’agent d’exécution
pourvoït à la nomitiation d’un'£ardien et à l’enlèvémhent des biens.
’. Articleli3: ‘’. :
Sous réserve du droit d’usäge-dot le tiers pourrait être titulaire sur
Lu lesbiens saisis, la juridiction compétente peut ordonner sur requête,
à toüt‘Miomeñit,-mêrne avant lé début des opérations de saisie, et
äprésavoir'éntendü les parties oircelles-ci dûnient appeléés, la remise
d’un ou de plusieurs objets à ui séquestre qu'il désigné. _
Si, parmi les biens saisis, se trouve un véhicule terrestre à moteur,
celui-ci peut, sous là même résérve, être immobilisé entre-les mains
du tiers jusqu’à son enlèvement en vue de la vente, les parties
exteridues où'dûüment appelés, bar tout moyeñ n’entraînant aucune
détéricrätion du véhicule. ‘77 | :
Article 114 °°" ot ‘ Po
Si le tiers $e prévaut d’un droit de rétention sur le bien saisi, il én
informe 1’hüissier ou l’ägent d'exécution par lettre recommandée
avec avis de réception ou tout moyen laissant trace écrite à moins
qu’il n’en äif fait là déélärätion ati moment de la saisie. + +
Dans le délai d’un mois, le créancier saisissant peut contester ce
‘droit de rétention devant la juridictioñ compétente du domicile ou
du lieù où deinéure le tiers. Le bien demeure indisponible durant
A défaut de contestation dans le délai d’un mois, la prétention du
tiers’est féputée fondée pour les besoins de la saisie. + ©

HARMONISATION EN AFRIQUE DU DRÔIT DES AFFAIRES
CHAPITRE UT .
nt ‘ MISE EN VENTE DES BIENS SAISIS
e | Section L- La véntéamiäble
St | Article 115 a :
Le débiteur contre lequel est poursuivie une mesure d'exécution
forcée peut vendre volontairement, dans les conditions ci-äprès
" définies, les biens saisis pour en äffecter le prix aù paiement des
le Puis . Fo ut. .
# | Article 116
Le débiteur dispose d’un délai d’un mois à compter de la notification
du procès verbal de saïsié pour procéder lui-même à la vente des
biens saisis." D | Doc
Les biens saisis restent iñdisponibles sous la réspoñsabilité du .
". gardien. En aucun cas ils ne peuvent être déplacés avant la
consignation du prix prévue à l’article 118 ci-après sauf en cas
" d’urgénce absolue. | ‘
Le débiteur informe, par écrit, l’huissier où l'agent d’exécution des
propositions qui lui ont été faites en indiquant les nom, prénoms et
üt | adresse de l'acquéreur éventuel ainsi que le délai dans lequel ce
1 | derniérs’offre à consigner le prix proposé: : : :
L'hnissier où Tageñt-d’exéeution cômimnäidue ces indications au
créancier saisissant. et aux créanciers opposants par lettre
ar recommandée avec avis de réception: ou tout moyen laissant trace
e, | écrite: ae cc et a Mur 7e ‘
Æ |: Céux-ci disposent d’ui déläi de quinze jours‘ pour prendre le parti
d'accepter la vente amiable, de la refuser ou de se porter acquéreurs.
r, | En l’absence de réponse, ils sont réputés avoir accepté.
es Il né ‘peut être procédé-à-la vente forcée qu’après l’expiration du
LS délai d’un mois prévu par l’article 116 ci-dessus, augmenté, s’il ya
lieu, du délai de quinze jours imparti aux créanciers pour donner
leur réponse. Loan CRE
in Article 118 Eur ee
e Le prix de la vente est consigné entre les mains de l’huissier ou de
1s l'agent d'exécution ou au greffe, au choix du créancier saisissant.
l Le transfert de la propriété et la délivrance des biens sont
€ subordonnés à la consignation du prix.
at A défaut de cünsignation dans le délai convenu, il est procédé à Ia
vente forcée. - ne -
lu | Article119 .
Sauf si le refus d’autoriser la vente est:inspiré par l’intention dé
nuiré aù débiteur, la responsabilité du créancier ne peut pas être
recherchée. Fo
” Section IT - La vente forcée ©
Article120 . ; ‘
Là vente est effectuée aux enchères publiques, par un auxiliaire de
justice habilité par la loi nationale de chaque État partie, soit au lieu

[Page 15]
où se trouvent Îes objets saisis, soit en uné salle ou un marché public
dont la situation géographique est la plus appropriée pour solliciter L
la concurrence à moindre frais. ‘ |
En cas de désaccord entre le créancier et le débiteur sur le lieu où | L
doit s’éffectuer la vente, la juridiction compétente pour statüéren |. ju
matière d’urgence tranche ce différend dans les cinq jours de sa
saisine par la partie la plus diligente.
La publicité de la vente est effectuée par afichesindiqüantles lieu, | À
jour et heure de celle-ci et la nature des biens saisis. * ÎT
Les affiches sont apposées à la mairie du domicile ou du lieu où si
demeure le débiteur, au marché voisin et tous autres lieux appropriés Pi
ainsi qu’au lieu de la vente st célle-ci a lieu à un autre endroit. A
La vente peut également être annoncée par voie de presse écrite où ‘
parlée. LT A
Se eurent . ou A
La piblicitéést efféciuée à l'expiration du délai prévu par ledémier |
alinéa de l’article 117 ci-dessus ét quinze jours au moins avant la sc
date fixée pour la vente. r
Article 122 . L
L'huissièr ou l’agent d'exécution certifié l’accomplissemeït des n
formalités dé publicité. 1" p
Article123 Lo on îl
Le débiteur est avisé par l’huissier ou l’agent d’exécution des lieu,
jour êt hèuré dé la vénte dix jours au mois avant sa date par lettre | L
récommäridée avé demande d’avis de réception où partout moyen |
laissant trace écrite. Il en est fait mention dans le certificat prévu à | A
l’article 122 ci-dessus. . N
Avant la Véñte, la consistance et la nature des biens saisis sont |
vérifiées par l’agent charpé de la vente. Il en est dressé procès-verbal. C
Seuls sont mentionnés les objets manquants et cœux qui auraientété | d
dégradés. .
Article 125 TT | é
L’adjudication est faite au plus offrant après trois criées. Le prixest |’
payable comptant, faute de quoi, l’objet est revendu à la folleenchère | À
deladjudicataire. | e
Aïticle126 - | ' P
La vente est arrêtée lorsque le prix des biens vendus assure le | P!
paiement du montant des causes de la saisie et des oppositions, en | ©
principal, intérêts et frais. Fo co L
Article127 e LFP
IL est dressé procès-verbal de la vente. Ce procès-verbal contient la és
désignation des biens vendus, le montant de l’adjudication et
l’énonciation déclarée des noms et prénoms des adjudicataires.. | .
Le commissaire-priseur ou tout autre auxiliaire de justice chargé de d
la vente est personnellement responsable du prix des adjudiçations |:
et il ne peut recevoir aucune somme au dessus de l’enchère, sans. T
préjudice des sanctions pénales applicables. _d

MONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES 15
Article 129, 2 4 ue 2. mer ee ue
Les contestations relatives à la saisie-vente sont portées devant la

‘juridiction. du lieu de la saisie. mt te CT DS

Section I - L'opposition des créanciers | D

Article 130 crivf
Tout créancier réunissant-les condition$ prévus paf l’article 91 du
présent-Acte uniformé peüt se joindre à une:saisié déjà pratiquée
sur les biens du débiteur, par le moyÿëh d’une opposition, en
procédant, au besoin, à une saisie complémentaire, oi
Aucune oppositioÿ ne perit être ieçuie après la Vérification desbiens.
Article 131 Font means een
À peine de nullité, l’acte d’opposition contient l'indication du titre
exécutoire en vertu duquel élle est formée, lé décompte distinct des
sommes réclamées en capital, frais et intérêts échus'ainst'qué .
l'indication du taux d’intérêts. L |
L'acte d'oppôsition est signifié au créancier prérnier Säfsiséant &i ce
n’est dans le cas’où l’oppôsition est füfinée far lui pour äjoutet une ..

L_ nouvellé créarice où'étendie l’assiétté dé lä saisie antérieure.

Il est également signifié au débiteur. pret :
Le créancier premier saisissant poursuit seul la vente.

Article 132 |

F_ Tout créancier opposant peut étendre la saisie initiale à d’autres
biens. I est dréssé un prôcès-verbal de saisie complémentaire dans

L_lés conditions présérités aux articles 100 "102 ci-déssus. : “* °”

F Ce procès-verbal est signifié au créancier premier saisissant et au
Le droit de faire procéder à une saisie complémentaire äppärtient
également au créäncier premier saisissant."
Article 133 | ner

F Si, à l’occasion d’une saisie, le débiteur présente au créancier le.
procès verbal établi lors d’une précédente saisie, c créariciér procède.
par voie d'opposition éorime il-est dit à l’article 131 ci-déssus. I]
peut pratiquer sur le champ une saisie complémentaire dans les

cütiditions prescrites aux afticles 100'à 102 ci-dessus.‘ ‘"" .

Le procèsivertal de saisie cofnplémentaire est signifié aù créancièr

_ piemier'saisissant en même teiips que l’acté d’opposition, lé tôût
est signifié äu débiteur. : D CO
En cas d’extension de la saisié initiale, il n’est procédé à la vente
forcée sur l'ensemble des biens saisis qu’à lexpiration de tous.les
délais impartis pour leuf-venté âmiäble.. " " . . °

Toutefois, il peut être procédé à la vente forcée immédiate de ceux
des biens pour lesquels le délai imparti en vue de leur vente amiable
juridiction compétente, soit lürsque 1és fonnalités de publicité avaient

” déjà été effectuées au moment de l’oppôsition. ‘ .

[Page 16]
“Article135
À défaut par le créancier premier saisissant d’avoir fait procéder
aux formalités de la mise en vente forcée à l’expiration-des délais
prévus, toit créancier opposänt, après sommation infructueuse d’y
L procéder däns un délai de huit jours, lui est subrogé de plein droit.
Le créancier prémier saisissant est déchaïgé de ses obligations. 11
est tenu de mettre les pièces utiles à la disposition du créancier
subrogé. Lot . :
‘Article136 : |
La mainlevée de la saisie-vente ne peut résulter. que d’une décision
de: la juridiction compétente ou de l’accord du créancier saisissant
et des créanciers opposants. - . ue
° - Article137 0 |
La nullité de la première saisie n‘entraîne pas la caducité des
oppositions si ce n’est lorsqu'elle résulte d’une irrégularité dans le
déroulement des opérations de saisie. Vu.
‘Cette nullité est ioujours dépourvie de. conséquence sur la: saisie
Article 138 2
s Seuls sont adrhis à faire valoir leurs droits sur le prix de la vente les
”. créanciérs.saisissants ou opposants qui se sont manifestés avant la
! vérification des biens saisis prescrite par l’article 124 ci-dessus et
"ceux qui, avant là saisie, ont procédé à une mesure conservatoire
©: surles mêmes biens. - : _—— D
h Section IF- Les contestations relatives aux biens saisis
© Les demandes relatives à la propriété ou à la saisissabilité ne font
‘pas'obstacle À 1a saïsie‘mais suspendent la procédure pour les biens
‘© saisis qui en ont l’objet.
Sous-section 1: Contéstations relatives à la propriété ‘
Artide140 _
“Le débiteur peut demänder la nullité de la saisie portant sur un bien
dont il n’est pas propriétaire.
Article t 7... . . -
Le tiers qui se prétend propriétaire d’un bien saisi peut demander à
Ia juridiction compétente d’en 6rdonner la distraction. .
° À peine d'irrécevabilité, lR demande ‘doit préciser les éléments sur
Iésquèls se fonde le droit de propriété invoqué. Elle est signifiée au
‘créancier saisissant, au saisi et évenfnellèment.au gardien. Le
créancier saisissant met en cause les’créanciers opposants par lettre
_: récommandée avéc avis de réception ou tout moyen laissant trace
écrite | LL |
Lé débiteur saisi est entendu on appélé. . :. E
Article 182 :L’action en distraction cesse d’être recevable après la
vente des biens saisis; seule peut, alors, être exercée l’action en
revendication. ….
Toutefois, le tiers réconnu propriétaire d’un bien déjà vendu peut,
jusqu’à l distribution des sommés prôduites par la vente, en distraire
le prix non diminué dés frais. . | | nn...

HARMONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES - |
Sous-section 2 : Contestations relatives à Ja saisissabilité -
s | Article143. duo a ee
y Les contestations relatives à la saisissabilité des biens compris dans
la saisie sont portées devant la juridiction compétente par le débiteur!
l'huissier ou l’agent d’exécution agissant comme en matière de
il difficultés d’exécution. Lu oe u
Lorsque l’insaisissabilité est invoquée par le débiteur; la procédure
doit être introduite dans le délai d’un mois à compter de la :
signification de l’acte de saisie. : : U à
t Le créancier est entendu ou appelé. ;
Section III - Les contestations relatives à la validité de :
s la saisie ". 3
Article 144 oo A
La nullité de la saisie pour un vice de forme ou de fond autre que *
e l’insaisissabilité des biens compris dans la saisie, peut être demandée :
par le. débiteur jusqu’à la vente des biens saisis. | 4
Le créancier saisissant met en cause les créanciers opposants. | à
a | Sila saisie est déclarée nulle avant la vente, le débiteur peut demander
t la réstitution du bien saisi s’il se trouve détenu par un tiers, sans 4
e préjudice des actions en responsabilité exercées dans les termes du :4
droit commun. LÀ
Si la saisie est déclarée nüllé après la vente, mais avant la distribution, À
s du prix, le débiteur peut demander la restitution du produit de la #4
it Article 145 ee CE Fe
IS La juridiction qui annnle la saisie peut laisser à la charge du débiteur
tout ou partie des frais qu’elle a occasionnés si le débiteur s’est à
abstenu de déimänder la nullité en temps ütile, à
Article 146 # | . .…. à
La demande en nullité né suspend pas les opérations de'saisie, à4
n moins que la juridiction n'en dispose autrement. E
4 ‘ .… DISPOSITIONS PARTICULIÈRES ‘4
À LA SAISIE DES RÉCOLTES SUR PIED . 4
u | Article147 - tretent re
e Les récoltes et fruits proches de la maturité peuvent être saisis avant
e | d'être séparés du sol. La saisie n’est ouverte qu’au créancier de cell
e qui a droit aux fruits. Elle ne pourra être faite, à peine de nullité plu {es
de six semaines avant l’époque habituelle de miaturité, ‘à
Article 148: "+ ‘à
A peine de nullité, le procès verbal de saisie est établi conformémettà
la aux dispositions de l’article 100 ci-dessus, à l’exception toutefolfà
n des dispôsitions du 4° de ce texte, lesquelles sorit remplacées par fe
description du terrain ôù sont situées Les récoltes, avec sa contenancd
sa situition ét l'indication dela natuïe des fruits. UE
re Le procès verbal est signé par le maire ou le chef de l’un|{éà
administrative où se situent les biens et copie lui en est laissée. - 4

[Page 17]
Article 149 | 0 L
Les récoltes sont placées sous la responsabilité du débiteur en tant P
que gardien. Toutefois, sur la demande du créancier saisissant, la
juridiction compétente peut désigner un gérant à l’exploitation, le À
débiteur entendu'ou appelé. | .| L
É Poe te DS
Article 150 L oo ° P
La vente est annoncée par des affiches apposées à la mairie ou au d
lieu où s’apposent les actes de l’autorité publique et au marché le Pi
plus proche du lieu où se trouvent les récoltes.
Les affiches mentionnent les jour, heure et lieu de la vente et |
indiquent le terrain où sont situées les récoltes, ainsi que sa | ©!
contenance et Ja nature des fruits. . 5
_… L'apposition des affiches est constatée comme en matière désaisie- | S
vente! - | ‘ pu
La vente est faite, conformément aux dispositions des articles 120 |
et suivants, au lieu où se trouvent les récoltés ou au marché le plus |
voisin. ‘
Article 152 - L
Toutes les. formalités prescrites pour les saisies ventes seront FP
observées... . .. do ee
LA SAISIE-ATTRIBUTION d
DES CRÉANCES Lou |
oo . : Les Le P
Article 153 Loue La . .
Tout créancier muni d’un titre exécutoire constatant une créance 3
liquide et exigible, peut, pour en obtenir le paiement, saisir entre les L
mains d’un tiers les créances de son débiteur portant sur une somme d
d'argent, sous réserve des dispositions particulières à la saisie des )
rémunérations. : - . . 4
Article 154 . a Poe tous To e res ce à
L'acte de saisie emporte, à concurrence des sommes pour lesquelles 5
elle est pratiquée ainsi que tous ses accessoires, mais pour ce montant 1
seulement, attribution immédiate au profit du saisissant de la créance
saisie, disponible entre les mains du tiers. ‘ | 1
Les sommes saisies sont rendues indisponibles par l’acte de saisie. . r
Cet acte rend le tiers personnellement débiteur des causes de la saisie L
dans la limite de son obligation. : l
Article 155 7. Le ,
Les actés de saisie signifiés au cours de la même journée-entre les L
mains du même tiers sont réputés faits simultanément. Si les sommes a
disponibles ne, permettent pas de désintéresser la totalité des s
créanciers ainsi saisissants, ceux-ci viennent én concours. .. . P
La signification ultérieure d’autres saisies ou de toute autre mesure À
de prélèvement, même émanant de créanciers privilégiés, ne a
remettent pas en cause cette attribution, sans préjudice des
dispositions organisant les procédures collectives. | 2

RMONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES 17
Lorsqu'une saisie de créances se trouve privée d'effet, les saisies et
prélèvements ultérieurs prennent effet à leur date,
Article 156 . : 5 Poe Te
Le tiers saisi est.temi de déclarér. au créancier l’étendüe de ses
obligations à l’égard du débiteur-ainsi que les modalités qui
‘pourraient les affecter et, s’il y a-lieu, les cessions de créances,
délégations ou saisies antérieures. Il doit communiquer copie.des
pièces justificatives. -
Ces déclaration et communication doivent êtré faites surle champ à
l'huissier ou l'agent d'exécution et tmentionnées dans l'acte de saisie
Lou, au plus tard, dans les cinq jours si l’acte n’est pas signifié à
personne. Toute déclaration inexacte, incomplète ou tardive expose
le tiers saisi à être-condamné au paiement des causes: de la saisie,
sans préjudice d’une condamnation au-paiement de. dommages-
intérêts. |
* Article 157 | LL
Le tréancier prôcède à la saisié par uni acte signifié au tiers par
l’huissier où l’âgent d'exécution: : Fo
Cet aëté contient à peiné de iullité: — .: |
1) l'indication des noms, prénoms et domiciles des débiteur et
créancier ou, s’il s’agit de personnes morales, de léurs forme,
dénomination et siège social; . . -
2) l’éhionçiationi du titie exécutoifé en vértit duquel là saisie-est
* 3) le décompte distinct des sommes réclamiées en principal, frais et
iütérêts échüs,.majorés d’une-prôvision pour-lés intérêts à'échoir
dans le déläi d’un‘moïs prévu pour élever une contéstatiôn. :"
4) l'indication que Ie tiers Shisi est personnellement tenu érivérs le
créancier saisissant et qu’il lui èst fait déferise dé disposer def sommes
saisies dans la limite de ce qu’il doit aüdébiteur
5) la feproduction littérale des articles 38 et 156 ci:dessns.êt 169 à
172 cisdessous. # . .: | | .. Li:
! L'aête indique l’heûre à laquelle il'a été signifié.” © © ©
La saisie de créances entre les maïns d’une persontie deméurant à
l'étranger doit être signifiée à personne ou à domicile. - .:.:
Ariel 159 A À
Lorsqu'elle est faite entre les mains dès receveurs, dépositaires où
administrateurs de caisse-ou de deniers publics, en cette qualité;'la
saisie n’est point Valable si l’acte.de saisie n’est pas délivré:à.la
personne préposée pour la recevoir ou à la personne déléguée par
elle; et s’il n’est visé par elle sur l'original ou, en cas de refus; par le
Ministère Public qui en donnera immédiatèment avis aux chefs des
administrations concernées.
Dansun délai de huit jours, à peine de caducité, la saisie est dénoncée
au débiteur par acte d’huissier ou d’agent d'exécution. :.

[Page 18]
Cet acte contient, à peine de nullité : - :
Ijune copie de l'acte desaisies
2) en caractères très apparents, l’indication que les contestations
doivent être soulevées, à peine d’irrecevabilité, dans un délai d’un
mois qui süit a signification de l’acte et la däte à laquelle expire ce
délai ainsi que la désignation de la juridiction devant laquelle:les
conféstations pourront être portées. _: _ - :
Si l'acte est délivré à personne, ces indications doivent être également
portées veitialement à la connaissance du débiteur. La fnention.de
cette déclaration verbale figure sur l’aête de dérioniciation. -
L'acte rappelle au débiteur qu’il peut autoriser, par écrit, lecréancier
à se faire rémettre sans délai par le tiers saisi, les soômimes-ou partie
dès sommiés qui lui sont dues. - Lou

! Article 161 ° .

! Lorsque la saisie est pratiquée entre les mains d’un établissement
bancaire ou d’un établissèment financier assimilé, l'établissement
est tenu de déclarer la nature du:ou des comptes du débiteur ainsi

que leur solde au jour de la saisie. ‘
Dans le délai de quinze jours ouvrables qui suit la saisie et pendant

lequel les sommes laissées au-compte sont indisponibles, ce.solde

‘peut être affecté à l'avantage ou au préjudice du saisissant par les
opérations suivantes dès lors qu’il est-prouvé que leur. date est
antérieure à la saisie: | . | .
les remises faites antérieurement, en vue de leur encaissement, de
chèques ou d’effets de.commerce, non encore portées au compte:

b) au débit : . :

Vimputation de chèques remis àl'encaiss ement où portés au crédit

7 du compte antérieurement à la saisie et revenus impayés ;

“les retraits. par billetterie effectués antérieurement à la saisie et les
paiements -par-carte, dès lors que leurs bénéficiaires ont été
effectivement crédités antérieurement à la saisie. Lu
Par dérogation aux dispositions prévues au deuxième alinéa, les effets
de commerce remis à l’escompte et non payés à leur présentation
ou à leur échéance lorsqu’elle est postérieure à la saisie peuvent
être contre-passés däns le délai d’un mois qui suit la saisie.
Lé solde saisi n’est affecté par ces éventuelles opérations de débit et
de crédit que dans la mesure où leur résultat cumulé est népatif et

supérieur aux Sommes non frappées par la saisie au jour de leur

règlement.
En cas -de-diminution des sommies rendues indisponibles,
l'établissement doit fournir, par lettre recommandée avec avis de
réception ou tout:moyen laissant trace écrite adressé au créancier
saisissant äü plus tard huit jours après l’expiration du délai decontre-

passation, un relevé de toutes les opérations qui ont affecté les
comptes depuis le jour de la saisie inclusivement. | |
Article 162
Si le débiteur est titulaire de comptes différents, le paiement est

effectué en prélevant, en priorité, les fonds disponibles à vue, à moins
que le débiteur ne prescrive le paiement d’une autre manière.

HARMONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES
… Article 163 or

Eorsque la saisie est pratiquée sur un compte joint, elle est dénoncée

à chacun des titulaires du compte. -

In Si les noïns et adresses des autres titulaires du compte sont inconnus

ce de l’huissier ou de l’agent d’exécution, ceux-ci demandent à

es l'établissement qui tient le compte de les informer immédiatement
de la’saisie et du montant des sommes réclamées.

le | ‘ CHAPITRE

© PAIEMENTPARLETIERS SAIST

Re | Article164 : OC oui
Le tiers saisi procède au paiement sùr présentation d’un certificat
du'greffe attestant qu’aucine contestation n’a été forriée dans le
mois suivant la dénonciation de la saisie ou sur présentation de la

at décision exécutoire @e la juridiction rejetant la contestation.

“ Le païetient pèut égälémient avüir lie avant l'expiration dû délai
dé éoïitestation si le débiteur a déclaré par écrit ne pas contester la
saisie,

cs Le païenieñt est effectué contre quittance entre lès mains du créancier

st saisissant ou de son mandataire justifiant d’un pouvoir spécial qui
en informe immédiatement son mandant.

Dans la limite des sommes verséés, ce paiemerit éteint l'obligation
du débiteur et celle. du tiefs:saisit pis

le Sos CT UAL _

Article 166 Ft

” En.cas de contestation, toute partie peut demander à la juridiction
coimpétente, sur requête, la désignation d’un séquestre, à qui letiers

saisi versera les sommes saisies. -

Article167 5 : oc :

Lorsque la saisie pofte'sur dés créances à'exécution successive, le
es tiers se libère au fur età mesure des échéances dans les conditions
té prévues par l’alinéa 1 de l'article 165 ci-dessus.

k Le tiers saisi est informé par le créancier de l’extinction de sa dêtté,

ts même lorsque les sommes ont été versées à un séquestre

on conformément à l’article 166 ci-dessus, par lettre recommandée avec
nt avis de réception Ou tout moyen laissätit trace écrite.

La saisie ne produit plus d’effet lorsque le tiers saisi cesse d’être
et tenu enveïs le débiteur. Le tiers säisi en informe le-créancier par
et lettre recommändéé avec démande d’avis de réception ou tout moyen
ur laissant trace écrite. MU ‘
Article168 . | |
s, En cas dé refus de paiemerit paï le tiers saisi des sommes qu’il a
de reconnu dévoir ou dont il a: été jugé débiteur, la contestation est
er portée devant la juridiction compétente qui peut délivrer un titre
e- exécutoire contre le tiers saisi. ‘ - Too -

[Page 19]
JOURNAE OFFICIEL DE L'ORGANISATION POUR L'HARMC
LES CONTESTATIONS | a
Les contésidtions sont portées devant la juridiction du domicile où | P
“du lieu où défrieure ür le débiteur. Si celui-ci n’a pas de dorticile connu,
elles soft portées devant là juridiction du domicile où du lieu où | L
demeure le tiers saisi. Fo ‘ €
Artiele170. . . …. au. |:
À peine d'irrecevabllité, les-contéstationssont portées, devantla | 7
juridiction compétente, par voie d’assignation, dans le délai d’un .|: *
mois à compter de la dénonciation de Ja saisie au débiteur... |.”
© Letiers saisi est appelé à l'instance de contestation. +". . : |’ L
Le débiteur saisi qui n’aurait pas élevé de contestation dans le délai | L
prescrit peut agir en répétition de l’indu devarit la juridiction du |’ *
fond compétente selon les règles applicables À cette action. © ç
Article 171 mous, | À
La juridiction compétente donne effet à la saisie pour la fraction I
non contestée de la dette. Sa décision est exécutoire sur minute. :
S'il apparaît que ni le montant de la créance du saisissant niladetté |
du tiers saisi ne sont sérieusement contestables, la juridiction P
compétente peut. ordonner provisionnellement le paiement d'une :
s somme qu’elle déterminé en prescrivant;. le cas-échéant,. des
garanties, T :
La décision de la juridiction tranchant 1à contestation est susceptible ;
d'appel dans les quinze joufs de sa notification... . ci
Le délai pour faire appel ainsi que la déclaration d'appel sont . | 7
suspensif d'exécution saufdécision contraire spécialement motivée | a
de Ja juridiction compétentes. : 4. ©. }.% 1: .
DES RÉMUNÉRATIONS. :- : l':
Article 173 : Focettns D - - É
Tout créancier muni d’un titre exécutoire constatant une créance i
liquide ét exigible peut faire procéder à la Saisie des rémunérations
dues par un employeur à son débiteur. oo io 4
Article 174 oo ‘
La saisie des sommes dues à'titre de rétiünération, quel qu’en soit Ê
le montant, à toutes les personnes salariées ou travaillant, à quelque
titre ou en quelque lieu que ce soit, pour un ou plusieurs émpléyeurs, L
ne peut êtré prâtiquée qu'après une‘tentative de coñciliation'devant |
la juridiction compétente du domicile du débiteur: . 7
Article 175 co [
Les rémunérations ne peuvent faire l’objet d’une saisie conservatoire. | |
2 Artiele176 #0: |.
© Iesttenu au greffe de chaque juridiction un registre coté et paraphé. |
par le président de la juridiction sur lequèl sont meritionnés tous les
actes de nature quelconque, décisions et formalités auxquels dérinent

RMONISATION EN AFRIQUE DU PROIT DÉS AFFAIRES 19
lien les cessions et saisies sur lés rémunérations du‘irävail"
Les rémunérations ne’peuvent être cédées’oi saisies qe das lés
proportions déterminées" par häque État-partie: "©" ""
L'assiètte srÿanif au cäléul de Ja partié saisisablé de la rémihérätion
est constitüée par le traitement-ou-salaire brut global avec tous les
accéfsoires, déduction fañté :. "TT
des täxès ét prélévénients légaux obligatoires Félénus à IA source ;
+ des indemnités représentatives de frais;
des prestä tiôhs majorations et stippléments pouï char ge dé farm] DU ;
des indemüités déclarées insaisissables par les lois et régleménts
‘dechaque Étät-partie. 1 A. de
Le tôtal dés'somiiés saisies du volontareiient oédées né péut èn _:
éhäqué État-paitie: "0
Lorsqu'un débiteur perçoit de plusieurs payeurs les. sommes
Sbriimes. Les réféñues Sont pérées selon és modalités détérminées
par la juridiction cômpéténte. * D
7 Section L- La tentative de cünciliation ion se
Article 179 L |
La demande tendant à la conciliation préalable est formée pâf requête
adressée à la juridiction compétente par le créancier.
Cétie réquête contient 5. Ho cr er Le
1)les.nom, prénoms et adrèssé du débiteur: *."! de Cire
2) les nom, prénoms étadresse de son employeur ous’il s'agit d’une L
personne morale, ses formé, dénomination et siège social; ."°
3) le décompte distinct des sommes réclamées'en rinicipal, frais et
intérêts échus ainsi que l’indication du taux des intérêts ;
4) existence éventuélle d'un privilège ; "7 CE
5) les indications relatives aux modalités de versement des sommes
Une copie du titre exécutoire est jointe à la requête: : =‘ -" L
Article 180: #2 0 2
Les lieu, jour et heure de la tentative de conciliation sont notifiés au
créancier par lettre recommandée avec accusé de réceptiôn ou par
tout antre moyen laissant trace écrité: : =." +: .. To
Article 181 Lot et gt nee cu ee
Le grefiér convoque 1e débiteur; par lettré récommiändée avec äccusé
de réception ou par tout autre mioÿen laissant trace écrite au inoins'
quinze jours avant l’audience.

[Page 20]
La convocation: . Lie une te i
1) mentionne les nom, prénoms et adresse du créancier ou, s’il s’agit
d’une personne morale, sa dénomination et son siège social ainsi
que les lieu, jour et heure dé la conciliation; Lee.
2) contient l’objet de Ia demande et J'état des sommes réclamées ;
3) indique au débitéur qu'il doit élever, lors de cètte audience, toutes |
les contestations qu’il pourrait faire valoir et qu’une contestation
L tardive ne suspendrait pas le cours des opérations de saisie; . |
4) indique également les conditions de sa représentation à cette
A défaut de retour de l’avis de réception ét si le débiteur ne comparaît
‘pas, la juridiction compétente, si elle n’estime.pas que les
…… Gircün$tances appellent une nouvelle convocation de l'intéressé, rend
üñe décision par laquelle elle procède aux vérifications prévues par
l’article 182 ci-après. Cette décision qui n’est pas susceptible
d’opposition ne peut être attaquée que par la voie de l'appel.
Leprésident de la juridiction compétente, assisté du greffier, dresse
Procès-verbal de la compäruition des parties, qu'elle soit ou non suivie
de conciliation, où de là compärution de l’ime d'elles...
En cs de conciliation, il mentionne au procès-verbal les conditions
de l'arrangement qui met fin à la procédure. L
©: A défaut de conciliätion, il est procédé À la saisie après que le
2 président a vérifié le montant de la créance en principal, intérêts et
frais et, s’il y a lieu, tranché les contestations soulevées par le
# débiteur.
D n Section I - Les opérations de saisié - Lu s
Article 183- A
‘ Dans les huit jours de l'audience de non conciliation ou dans les
huit jours suivant l’expiration des délais de‘recours si une décision
a été rendue, le greffier notifie l’acte.de saisie à l’employeur, par
lettre recommandée avec accusé de réception ou tout moyen laissant
Article184 oo
5 77 © L'acte de saisie contient : on ‘ | :
“ 1) les noms, prénoms et domiciles du débiteur et du créancier ou,
s’il s’agit de personnes morales, leur forme, dénomination et siège
social ; | .
2 de décompte distinct des sommes pour lesquelles la saisie est
pratiquée, en principal, frais et intérêts échus ainsi que l’indication
du taux des intérêts ; - s, ue
3) le mode de calcul dela fraction saisissable et les modalités de son
règlément, . - ot : ' :
4) l’'injonction de déclarer au greffe, dans les quinze jours, la situation
de droit existant entre lui-même et le débiteur saisi et les éventuelles
cessions ou saisies en cours d'exécution ainsi que toute information
permettant la reteiue lorsque la saisie est pratiquée sur un traitement
à ou salaire.payé sur les fonds publics pe 4

HARMONISATION'EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES
ÿ | 5) la reproduction des articles 185 à 189 ci-après.
git | Article185 ‘
si L'employeur qui, sans motif légitime, n’a pas effectué la déclaration
prévue à l’article 184-4° ci-dessus ou qui a effectué une déclaration
mensongère peut être déclaré, par la jridiction compétente, débiteur
5 des reteriiés à opéfér et condamné aux frais par lui océasicrinés
San$ préjudice d’une condamnation à dés dommagés-intérêts.
on Article 186 .
L'employeur est tenu d'informer le greffe et le saisissant, dans les
Huit jours, de toute miodificatiôn de ses relätiois juridiques avec le
te saisi, dé nature à influèr sui la procédufé en cours: * *"
aît © Section IIT - Effets de la saisie ‘ ‘°° ‘
nd | Afticle 187 EU :
ar | La notification de l’acte de saisie frappe d’indisponibilité la quotité
le saisissable du salaïré. : ° LH oc
Article 188 : s
L’éiployeur adrèsse tous les mois du greffe ou à l’orgañisme
se spécialement désigné à cet effet par chaque État partie le montant
ie des sommes retenues sur la rémunération du saisi, sans excéder la
portion Säisissable. Dr nor ci
ns | Ilést valablémént libéré sur là Seulé quittance di greffier ou pâr
©] Pavisde réception du mandat délivré par l’administrätion des postes.
le Le tiers saisi joint à chaque versement une note indiquant les noms
et |: des parties, le montant de la somme versée, la date et les référerices
le | éventuellés dé l’acté de saisie qui lui été notifié ©
Article 189 :
Si l'employeur omet d’effectuer lès versements, la juridiction
© | compéténte rend à son eñcontréüne décision le déclarant
personnellement débiteur. La décision est notifiée par le greffier ou
es par le créancier par lettre recommandée avec avis de réception ou
on par tout autre moyen laissant trace écrite, dans les trois jours de sa
ar date. Avis en est donné au débiteuref, le cas échéant, au créancier.
nt Le tiers saisi dispose d’un délai de quinze jours à compter de la
notification de la décision pour former 6pposition an moyen d’une
déclaration ati greffé: 2%. “#4 vf
La décision non frappée d'opposition dans le délai de quinzaine
devient définitive. Elle est exécutée à la requête de la partie la plus
U, diligente sur une expédition délivrée par le greffier et:revêtue de la
ge | formule exécutoire. nr Lo cure
st - Section IV - Pluralité de saisies - -.
on . Pre . Dior. Pot a.
Article 190... : D de ee a
Tout créancier muni d’un titre exécutoire peut, sans tentative de ”
on conciliation préalable, intervenir. à une procédure de saisie des
rémunérations en cours, afin de participer à la répartition des sommes
saisies. -
on : Le . .
les Cette intervention est formée par requête remise ou adressée à la
on juridiction compétente contre récépissé.
La requête contient les énonciations requises par l’article 179 ci-
‘dessus. Le .

[Page 21]
Article 191 our ne ne guess ua | est
Le créancier intervenant notifie cette intérvention par lettre | créa
recommandée avec avis de réception ou partout autre moyeñ laissant |
trace écrite, au débiteur ainsi qu’aux créanciers qui sont déjà dans la Art
procédure. ou mu mas | L'é

mir “des
Article 192 ° - rie .
F L'intervention peut être. contestée par déclaration au greffe dela | Art
juridiction compétente À tout moment de-la procédure de saisie. En |: La.
} ce cas, la contestation est jointe à la procédureencours. . :. | créa
Le débiteur peut encore, la saisie terminée, agir en répétition de
l’indû contre l’intervenant qui aurait été indôment payé. Elle
Article 193 | ES
Un créancier partie À la procédure peut, par voie d'intervention, |‘
réclamer les intérêts échus et les frais et dépens liquidés ou vérifiés
depuis la saisie. Lo ee es | Ati
UT ° : ‘info
Section V - La remise des fonds saisis et leur répartition | Ari
Article 194 | L | Lor
Tout mouvemenit de fonds doit être meñtionné au registié prévu à |. d0n
l’article 176 ci-dessus. Duran sais
Article 195 le dk
Lorsqu'il n’existe qu’un seul créancier saisissant, le greffier verseà. |.
celui-ci ou à son mandataire muni d’un pouvoir spécial, le montant. |: Aït
de la. retenue effectuée dès qu’il. l’a reçue.de l’employeur. En
Émargement doit être donné sur-le registre prévu à l’article 176 ci-, | Ar
dessus. . dd do nome ue eu ee un ‘ lacü
Li DT uen on lun doi
Article 196 | | .., | des
En cas de pluralité de saisies, les créanciers viennent en concours |:
sous réserve des causes légitimes de préférence... : É ?
Article 197 LL . |
S'il existe plusieurs créaiciérs safsiséahts, les véréements effectués | à1
par le tiers saisi sont ébligatoirèment portés dans un. compte ouvert Le
par le greffier dans un établissement bancaire ou postal ou au Trésor
Les gréffiers opèrent les retraits pour lesbesoins desrépaititioisen |:
justifiant de l'autorisation du président de la juridiction compéténte. | ..
Article198 "ie D CEE Lac
Le président de la juridiction compétente procède à la tépärtitiôon |: qu’e
des sommes encaissées chaque trimestre dans la première semaine aug
des mois de février, mai,-août et novembre. Il dresse un procès: |. …
verbal indiquant le montant dés frais à prélever, le montänt dés |. Lac
créances privilégiées, s’il en existe, et le montant des sommes le p:
attribuées aux autres créanciers. - : del
Le greffier notifie l’état de répartitioni à chaque créancier et lui verse
le montant lui revenant. : Art
Les sommes ainsi versées aux créanciers sont quittancées sur le |: dan:
registre prévu à l’article 176 ci-dessus. D . des
Article 199 Do ee ._ … … . | des
Siune interverition a été contestée, les sommes revenant au créancier. |
intervenant sont consignées. Elles lui sont remises si la contestation. | —1e

IONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES.AFFAIRES. 21':
estrejetée. Dans le cas contraire, ces. sommes sont distribuées aux |
créanciers où restifuées au débiteur selon le cas... :.

Article 200. ue es mie tte
L'état de répärtition peut être contesté dans le délai de quinze jours
de sa notification par opposition formée au greffe . ee
La mainlevée de la saisie résulte, soit d’un accord. du. ou. des.
créanciers, soit de la constatation, par le président delajuridiction.
compétente, de l’extinction de la dette. ge et cru,

Elle est notifiée à l'employeur dans les huit jours. He ne

©" Séction VI - Dispositions diverses =. :

Article 202 - gens -
Side créancier transfère son domicile ou le lieu où il demeure, il.en |
Lorsque, sans changer d’employeur, le débiteur transfère son
domicile ou Le lieu où il demeure hors du.ressort de Ja juridiction .
saisie dé là procédure, celle-ci est poursuivie devant celte juridiction. .

Les dossiers des saisies susceptibles d’être ensuite pratiquées contre
le débiteur lui sont transmis. Le greffe avise les créanciers...

En cas de changement d’employeur, I saisié peut être poursuivie
entre les mains du nouvel employeur, sans conciliation préalable, à .
doïiné paï l’ancien employeur conformément à l’article 186 ci-.
dessus. À défaut, la saisie prend fin. ‘
Si, en outre, le débiteur a transféré son domicile ou le lieu où
saisie 1 héaber ét également dispensé de condilatôn préalable,
däns le délai prévu à l’aliniéa précédent.

La cession des traitemenits.et salaires ne: peut-être consentie;. quel: -
qu’en soit le montant, que par déclaration du cédant en personne,
au greffe de la juridiction de son domicile ou:du lieu où il démeure.

La déclaration doit indiquer le montant et lascauée de la dètte pour
le paiement de laquelle la cession est consentie ainsi que lé montant

de la retenue devant être opérée à chaque paiement de la
rémunération. : . '

Article 206 Bou |
Après que-la juridiction compétente a vérifié que la cession reste
dans les limites de la quotité saisissable, compté tent éventuellement
des retenues déjà effectuées sur lé ‘Salaire dir cédant, le greffier
mentionne la déclaration sur le registre prévu par l’article 176 ci-
dessus et la notifie à l'employeur en indiquant: . *".""

— lé inoñtañit erisuel du salaire du cédant "2"

[Page 22]
2 JOURNAIORICIEL DE L'ORGANISATION POUR L'TAR
tite ns es SSs RE PAS AE PP mme RL ARS
Aémohtantdé quotité cessible ainsi ie leiontafit desRféiues”
effectuées pour chaqié &iläité Ant tiité de Ta CESSION Consete "7
+ La déclaration est remise ou notifiée au cessionnaire, “°° -:
° L'employeur verse directement au cessionnairé le montant des
reienues sur production d’une copie de la déclaration dé ‘cession. .
Etèas de refüs, Pemiployeür peut être contraint ai payement des:
sbfimes iégulisrément éêdées dans lés conditions‘ prévus par
Particle 189 ci-dessus #7 © RU
…… Entas de sirvënäñce d’une saisie, le cessionnaire est, de droit, réputé
saisissäntpôur les sommes qui lui restent dues, etentre en concours
avec Ies’autres créanciers Saisissants. "7" °°
saisie ati CéSsioïnaire, l'infôriié qu’il viendra En concours avèc le
saisissant pour la répartition des sommes saisies et l’invite à produire
+ LE greffief fifOné égélhent l'employeur qué. les Vérséménts
devront désontais être eflechiés du greffe,
Article 210: ©" É Fi LE BD CH de
Si la saisie prend fin avant la cession, le cessionnaire retrouve les
avise épalément ce derniér. net cart gare
……… S'iLExiStE dé fürtes présoniptions que la cession a été faite en fraude
— dé$es droits, tout saisisfant, exerçant l’action en annulation, peut
obiérir de La juridiction statuant en matière d'urgence la consignätion.
dés retenues éntre les mains du greffier jusqu’à la décision définitive.
surlefond. OT oo U .
… …… Le greffier, d'office ou sur la réquisition de la partie la plus diligente,-
‘ procède à la radiätion de li mention sur Je registré prévu par l’article
176 ci-dessus et en avise immédiatement le débiteur cédé et
l'employeur par lettre recommandée avec avis de réceptioh ôù-par
tobtautre moyert laïssänt trace:écrité'en-cas® ‘:. Si
dannulätionjudiciaire de la cession ; 22" ©.
de résiliation amiable de la cession par déclaration du cessionnaire
souscrite dans lès formies-de l’article’ 205 ci-dessus’; OU
de’paiement;de-la dernière échiéañce prévüé pour païfairé
l’exécition dela cession: : -. + " * Ur
rasta ROCÉDURE SIMPLIFIÉE
irr.:s LOUR LES CRÉANCES D'ALIMENTS...
Article 213 . Due Leu de un at mme sé
Pour le dernier arrérage échu et les arrérages à échoir, les créanciers
d’aliments peuvent, en vertu d’un titre:exécutoire, pratiquer une
saisie simplifiée sur la partie saisissable des salaires, rémunérations.

HARMONISATION EN AFRIQUE DÜ DROIT DES AFFAÎÏRÉS
DA ZT HN CT RIT AÉRIENNE AP D 22 2 5e emrainnorn ste Pa A SIRL NÉ us DE Va FE Re à 7 NAME a + .
s" || traitements et pensions payés au débiteur d’aliments sur des fonds
©” [F Leurcréaniée ést préférée à toutes autres quel qui Soit le privilège
‘|: dont ces dernières peuvent être assorties. . | E
1. | La démiande est notifiée äu tiers par letté recommandée avec accusé
s' | dé récéptiôn ou tout rioÿen laissant trace écrite adressée par l’Huissier
r | ou l'agent d'exécution qui avise le débiteur pat simple lêttre.
Le tiéfs doit das és huit jours; acctisér réception de cité déñtiände
‘ | et indiquer s’il‘est 6ù non én'mésüre d’y donner suite. Il”doit
é | également informer le débiteur dé la cessation ou de la suspension
s |, delarémunération | ou
Le tiers saisi verse directement au saisissant, contre quittance, le
ë | montant desa créance alimentaire,
e |. Aïticle216 :
Les contestations relatives à cette procédure ne sont pas suspensives
d'exécution. h :
Elles sont formées par déclaration écrite ou verbale au greffe dela
juridiction du domicile du débiteur de la pension.
Sfuñénouvellé décision changée montañt dé la peüsion äliruentaire,
…… |; Ja süpprimié ou modifie les modalités d'exécution de l’obligation, la
s' |: dernändé de paiemeñt direct $e trouve de plein droit modifiée én
n' | conséquence à compter de la notification de la décision modificative
quiest faite au tiers dans les conditions prévues par l’article 214 ci-
dessus. L . LT
e. : Cru cire ee Fute Lot.
t. |° TITRE VI |
e |: :: SAISIE-APPRÉHENSION. .
! +: ET SAISIÉ:REVENDICATION
DES BIENS MEUBLES CORPORELS .
+" |: Les biens meubles corporels qui doivent être délivrés ou restitués
ne peuvent être appréhendés qu’en vertu d’un titre exécutoire
constitué, le cas échéant, d’une injonction de la juridiction
… |: compétente devenne exécutoire... .:.
° sl Ces mêmesbiens peuventaussi être rendus indisponibles, avanttoute
appréhension, au moyen d’une saisie-revendication.. ..
dupe ct dou ho ogg :
CHAPITRE I
D cs 7" LASAISIE-APPRÉEHENSION :-

Section I - Appréhension entre les mains de la personne
tenté déÎa rernise en verti d'un titre excéutoire
‘: |: Article219
$ |: Un.commandernent de délivrer ou de restituer est signifié à Ia
e |: pérsônnètenue de lä remise. Ce comitiändeiment contient à peine de
nülité: ” UC D

[Page 23]
1) la mention dutitre exécutoire en vertu duquel la remise estexigée |. cor
ainsi que les noms, prénoms et adresses du créancier et du débiteur lad
de la remise de la chose et, s’il s’agit d’une personne morale, ses ip
forme, dénomination et siège social ; :
2) l'indication que la personne tenue de la remise peut, dans un.
délai de huit jours, transporter à ses frais le bien désigné en un lieu
et dans les conditions indiqués ; : | |
3) l’avertissement qu’à défant de remise dans ce délai, le bien pourra .
être appréhendé à ses frais ; - ". . Ar
… 4}l'indication que les contestations pourront être portées devant la ce
*_ juridiction du domicile ou du lieu où demeure le destinataire de dér
l'acte; . : 1éc
… 5) élection de domicile dans le ressort territorial juridictionnel où
s’effectue la saisie si le créancier n’y demeure pas, il peut être fait, Ce
… à œ domicile élu, toute signification.ou offre. 7. Le
Article 220 . re : ét, :
Le bien peut aussi être appréhendé immédiatement, sans que
commandement préalable et sur la seule présentation du titre tier
exécutoire, sila personne.tenue de la remise est présente-et si, sur la for
question qui doit lui être posée par l’huissier ou l'agent d’exécution, .
elle ne s’offre pas à en effectuer le transport à ses frais. | 2:
Dans ce cas, l’acte prévu à l’article 219 ci-dessus contient l'indication d'e
que les contestations pourront être portées devant la juridiction du Tai
domicile ou du lieu où demeure celui auquel le bien est'retiré. | 51
Article 221 - du
Il est dressé acte de la remise volontaire ou de l’appréhension du |
bien. | 4).
Cet acte contient un état détaillé du bien. Le cas échéant, celui-ci ce
peut être photographié; la photographie est annexée à l’acte. Ar
Article 222 | A
Si le bien a été appréhendé pour être remis à son propriétaire, une pet
copie de l’acte prévu par l’article 221 ci-dessus est remise ou notifiée LE
par lettre recommandée avec demande d’accusé de réception ou par pel
tout autre moyen laissant trace écrite à la personne tenue, en vertu
du titre exécutoire, de délivrer ou de restituer le bien. La
Article 223 . . oo jur
Dans le cas particulier où lebien a été appréhendé pour êtreremisà | S!
un créancier gagiste, l’acte de remise ou d’appréhension vaut saisie
sous la garde du créancier et il est procédé à la vente selon les Ar
modalités applicables à la saisie-vente. - : su
Un acte est remis ou signifié au débiteur qui contient, à peine de de
nullité : . 5 ere la
1) une copie de l’acte de remise ou d’appréhension, selonlecas; |
2) l'indication du lieu où le bien est déposé ; Af
3) le décompte distinct des somimes réclamées en principal, fraiset. |:
intérêts échus ainsi que l’indication du taux des intérêts; -
4)l’indication, en caractères très apparents, que le débiteur dispose Te
d’un délai d’un mois pour procéder à la vente amiable du bien saisi; |”

MONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES 23
conformément aux dispositions des articles 115 à 119 ci-dessus et
la date à partir de laquelle, à défaut de vente amiable dans ce délai,
il pourra être procédé à la vente forcée aux enchères publiques ;
5)la reproduction des articles-115 À 119 ci-dessus... | he

Section Il - Appréhéñsion entre les main$ d'un tiers

en vertu d'un titre exécutoire Le | |
Lorsque lé bieni est détenu par un hiers, uné sommation de remettre
ce bien lui est directement signifiée. Elle est immédiatémént
dénoncée, par lettre recommhandée avec demande d’accusé de
réception ou pr tôut autre moÿén laissant träce écrite, à la personne
tenue de le délivrer ou dè le restituer: FT
Cette sommation contient, à peine de nullité: : ee

‘ 1)une éopie du titre exécutoire ên vértu duquel H retnise est éxigée
ét, s’il s’agit d’üne décision judiciaire, du dispositif dé celui-ci, ainsi
que les noms, prénoms et adresses du créancier de la remisé et dû
tiers détenteur de la chose et s’il s’agit d’une personne morale, ses
forme, dénomination et siège social ; uote
2)une injonction d’avoir, dans un délai de uit jôürs, sôît À remettre
le bien désigné, soit à communiquer à l'huissier de justice ou à l'agent
d’exécution, sous peine de dommages-intérêts, le cas échéant, les
raisons pôur lesquelles il s'oppose à laremise;" 2" 7"
du domicile ou du lieu où demeure le destinataire dé l’acte'; :
4y éléction de domicile dans le reséort territorial juriditignnel où
s'effectue la saisie si le créancier n°ÿ derheure pas; il peut être fait à
ce domicile, toute signification ou offre. OUR
Article 225" "7 se ire prie Tes E -
À défaut de remise volontaire dans le délai imparti, Je requérant
peut demander à la juridiction du domicile ou du lieu où déméurèle
tiers détenteur du bien d’ordonner la remise dé celui-ci. La juridiction :
peut également être Saisie par le tiers.‘ " : " “" *"
La sommation visée à l’article 224 ci-dessus et lés inésuies N
conservatoires qui auraient pu être prises deviennent caduques Sida :

_ juridiction n’est pas säisié dans lé mois qui suit le jour où la
sommation a été Signifiée. Ft Hs
Article226 . Fo
Sur la seule présentation de la décision judiciaire prescrivant la .:
remise du bien au requérant, il-péut être procédé à l'appréhiension 4
de ce bien. Il en'est drèssé acte conformément aux dispositions de |
l’article 221 ci-dessus. Une copie de cet acté ést remise ou notifiée.
au tiers par lettre recommandée avec demande d’accusé de réception *
ou par tout autre moyen laissant trace écrite. . ".
Après l'enlèvement, la personne tenue dé la remise cest fériés ï
cornme il est dit aux articles 222 et 223 ci-dessus selon lé cas,‘ :

[Page 24]
" - 24 JOURNAL-OFFICIELDE L'ORGANISATION POUR L'HA]
Toute personne apparémmient fondée à réquérir la délivranice ou la
‘restitution d’un bien meuble corporel peut, en attendant sa remise,
le rendre indisponible au moyen d’une saisie-revendication. |
© ‘Exception faite du casoù le créancier sé prévaut d’un titre exécutoire
ou d’une décision de justice qui n’a pas encore force exécutoire,
ane autorisation préalable délivrée sûr requête par la juridiction
_. Compéténté éstnécessaire. ‘ Pt te.
La réquêté ést fürinée' auprès de la juridiction du dounicile ou du
” lieu où démeuré la personne tenuëé de délivrer ou de restituer le
bien. . - .
©: La décision portant autorisation désigne le bien qui peut être saisi
ainsi que l'identité dé la personne tenue de le délivrer ou de le
”-. téStituer. Cétie autorisation est opposable à tout détenteur du'bien
La validité de la-saisie-revendication est soumise aux conditions
”_édictées pour les mesures conservatoires par les articles 60 et 61 ci-
dessus: Li
Doc Sicës conditions ne sont pas réünies, la mainlévée de la saisie pent
Î être ordonnée à tout moment, même dans les cas où le demandeur
! se prévaut d’un titre exécutoire. ou d’üne décision de justice non
i encore exécutoire... :..: : .. . +. + …
i La demande de mainlevéeest portée devant la juridiction du domicile
i ou du lieu où demeure le débiteur de l’obligation de délivrer ou de
î . restituer. . - 6 | .
La décision de mainlevée prend effet du jour de sa notification. .
Les autres contestations, notammeïit celles relatives à l’exécution
‘ de la saisie, sônt portées devant la juridiction du lieu où sont situés
les biens saisis. : : l
2 Artiele230
Sur présenfation de l’autorisation de la juridiction compétente ou
‘de l’un des titres permettant la saisie, il est procédé à la saisie-
revendication en tout lieu et entre les mains de tout détenteur du
bien. - - °
Si là saisie est pratiquée dans un local servant à l’habitation.d’un
tiers détenteur du bien, une autorisation spéciale de la juridiction
compétente est nécessaire. - Le :
2 Artiéle 231 :
… Après avoir rappelé au détenteur du bien qu’il est tenu de lui indiquer
si ce bien a fait l’objet d’une saisie antérieure et, le cas échéant, de
lui en communiquer le procès verbal, l'huissier ou l’agent
° d’exécution dresse un acte de saisie qui contient à peine de nullité :
1) les noms, prénoms et domiciles des créanciers et débiteurs ou,
s’il s’agit de personnes morales, leurs forme, dénomination et siège

/HARMONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES
2) mention de l’autorisation de la juridiction compétente qui est
annexée à l’acte, ou mention du titre en vertu duquel la saisie est
pratiquée ; Doc . . - -
ja | 3) la désignation détaillée du bien saisi ;
5 4) si le détenteur est présent, sa déclaration au sujet d’une éventuelle
saisie antérieure sur le même bien ; Fo | Le
ire . : Lu
re, 5) la mention, en caractères très apparents, qué le bien saisi est placé
où sous la garde du détenteur qui ne peut ni l’aliéner, ni le déplacer
‘ sauf dans Le cas prévu par l’article 103 ci-dessus, sous peine de
sanctions pénales et qu’il:est tenu de faire connaître là saisie-
du ‘revendication à tout créancier qui procéderait à une saisie sur le
le mêmebien; ° °
! 6)la mention, en caractères très.appärents, du droit de contester la
isi validité dela saisie et d’en demander la mainlevée à la juridiction
le du domicile ou du lieu où demeure.le débiteur ; :
2 7) la désignation de là juridiction devant laquelle seront portées. les
contestations relatives à l’exécution de la saisie ; -
ns 8) l'indication, le cas échéant, des noms, prénoms êt qualités des
de personnes qui ont assisté aux opérations de saisie, lesquelles doivent
apposer leur signature sur l’original et les copies; en-cas de refus, il
en est fait mention dans l’acte ;
= 9) Pélection de domicile dans Îe ressort territorial juridictionnel où
on s'effectue la saisie si le créancier n’y demeure; il peut être fait à ce
domicile élu, toute signification ou offre ;
te | OR reproduction des textes pénaux relatifs au détoumement
de d’objets saisis ainsi que celle des articles 60, 61, 227 et 228 ci-
dessus. |
L’huissier où l’agent d’exééution peut photographier les biens saisis
dans les conditions prescrites par l’article 45 ci-dessus.
on Article232 : se “ :
és | L'acte de saisie est remis au détenteur en lui rappelant verbalement
les mentions portées aux 5) et 6) de l’article 231 ci-dessus. Il en est
fait mention dans l'acte. . . ..
ou Si la saisie a été pratiquée entre les mains d’un tiers, détenteur du
e= bien, l’acte est également signifié dans un délai de huit jours, au
du plus tard, à celui qui est tenu de le délivrer ou de le restituer.
Lorsque le détenteur n’a pas assisté aux opérations de saisie, une
un copie de l’acte lui est signifiée, en lui impartissant un délai de huit
on jours pour qu’il porte à la connaissance de l’huissier ou de l’agent
d’exécution toute information relative à l'existence d’une éventuelle
saisie antérieure et qu’il lui en communique le procès-verbal. -
er Article233 : . : ee .
de A tout moment, le président de la juridiction compétente peut
nt autoriser sur requête, les parties entendues ou dûment appelées, la
é: remise du bien à un séquestre qu’il désigne.
n, | Artide234 D nee
ge Si le détenteur se prévaut d’un droit propre sur le bien saisi, il en
informe l’huissier ou l’agent d’exécution par lettre recommandée.
avec avis de réception-ou tout moyen laissant-trace écrite, à moins

[Page 25]
qu’il n’en ait fait la déclaration au moment de la saisie. Dans le | 1)
délai d’un mois, il appartient au saisissant de porter la contestation
devant la juridiction du domicile ou du lieu où demeure le détenteur. 2
Fr. . Le do
Le bien demeure indisponible durant l'instance. ...: ‘© :. | mt
A défaut de contestation dans le délai d’un mois, l’indisponibilité
cesse. . roc 3).
Do et ice : du
Lorsque celui qui a pratiqué une saisie-revendication dispose d’un, | 4)
titre exécutoire prescrivant la délivrance ou la restitution du bien di
saisi, il est procédé comme en matière de saisie-äppréhension, ainsi sai
qu'’il-est dit aux articles 219 à 226 ci-dessus. . : - . |
TITRE VII __ |æ
DISPOSITIONS PARTICULIÈRES | 6.
A LA SAISIE DES DROITS D’ASSOCIÉS | su
ET DES VALEURS MOBILIÈRES . SP
LA SAISIE - ‘
Article 236. 2 ci. Ce. ne
La saisie est efféctuée soit auprès.de la société ou de-la personne 11
morale émettrice, soit auprès du mandataire chargé de conserverou | d':
de gérer les titres. | a ce
Article 237 | h
Huit jours après un commandement depayer demeuré infructueux, so
le créancier procède à la saisie par un acte qui contient, à peine dé
nullité : ee Ai
1) les noms, prénoms et domiciles du débiteur et du saisissant ou,‘ ra
s’il s’agit de personnes morales, leurs forme, dénomination et siège
2) élection de domicile dans le ressort territorial juridictionnel où |.)
s’effectue la saisie si le créancier n’y demeure pas; il peut être fait, là
à ce domicile élu, toute signification ou offre ; : |
3) l'indication du titre exécutoire en vertu duquel la saisie est- me
pratiquée; : si
4) le décompte des sommes réclamées en principal, fraisetintérêts |. A:
échus, ainsi que l'indication du taux des intérêts ; U
5) l'indication que la saisie rend indisponibles les droits pécuniaires .
"attachés à l’intégralité des parts où valeurs mobilières dont le débiteur Le
esttitulaire ; Fe Poe - _
6) la sommation de faire connaître, dans un délai de huit jours, |. ch
l’existence d’éventuels nantissements ou saisies ét d’avoir à
communiquer au saisissant copie des stätuts. 7
Articlé 238 ot 2. cer [EE
Dans un délai de hyit jours, à peine de cäducité, lasaisie est portée | né
à la connaissance du débiteur par la signification d’un acte qui
contient, à peine de nullité : ee seit

MONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES 25
1) une copie du procès verbal de saisie ; | Te
2) eù caractères très apparents, l’indication que les: contestatioris
doiveni être soulevées, à peine d’irrecevabilité, däns le délai d’un
mois qui suit la signification de l’acte avec la date à laquelle expire
ce délais” : :: +: eine Eee
3) la désignation de la juridiction compéténte qui est celle du domicile
du débiteur’; . DO

4ÿ' en caractères très apparents, Tindicatioi du le débiteur disposé
d’un délai d’un mois pour procéder à la vente ‘amiable dés valeuts
saisies dans les conditions prévues aux articles 115 à 119 ci-dessus ;
(5) La reproduction des articles TL5'à'119 ci-dessus. .
Article 239.

” L'acte de saisie rend indisponibles les droits pécuniaires du débiteur.
Celui-ci peut en-obtenir la mainlevée en consignant une somme.
suffisante pour désintéresser le créancier. Cette somme .est
spécialement affectée au profit du créancier saisissant.

LA VENTE... cs

Article240 ee .

A défaut de vente amiable:réalisée dans:lés conditions des articles
115 à 119 ci-dessus, la vente. forcée.est. effectuée sous forme

_ d’adjndicatiôn, à là deiande du tréañciér, sur là préséntation d’un
certificat délivré par le greffe attestant qu'aucune contestation n’a
été formée dans le mois suivant la dénonciation de la saisie ou, le
cas échéänt, d’une détision judiciaire rejetant la”contéstätion
soulévée par le débiteur. "#77" ce ère rer

Article 241 . de
Le cahier des charges, établi en vüe de la‘verté, Contient; outré le
rappel de la procédure antérieure : : .

1) les statuts de la société; ::" ae . : Ut
2)tout document nécessaire à l’appréciation dé la consistance et de

là valeur des droits mis en vente. . . cinare ee
Les conventions: instituant ün agrément-ou créant in droit-de

… préférence au profit des associés ne s’imposent à l’adjudicataire que

siélle figurent dans:le cähier.des charges: : "4. DE

Article 242:* Les E Li re — NE Lu und De
Une copie -du cahier des charges est riotifiée-à là société qui en
informe les associés. - Le. | : Lo
Le même-jour; une sommation est notifiée; s’il ya lieu: aüx-autres -

” créanciers opposants d’avoir à prendre connaissance du caliier des
charges chez le commissaire-prisebr ou tout autre auxiliaire dé justice

chärgé de la vente. . L Le ces
Tout intéressé peut formuler auprès de ces derniers, des observations
sur le cahier des chärges. Les observations. ne sont plus recevablés à
l’expiration-d’un délaï de deux.mois courant à compter de la
” nôtification prévue aù premier alinéa. : ‘ Li

[Page 26]
Article 243 rouen E
La publicité indiquant les jour, heure et lieu de la vente est effectuée
par voie. de presse et, si nécessaire, par voie d’affiches, un mois àu
plus et quinze jours au moins avant la date fixée pour la vente.
Le débiteur, ja société et, s’ilya lieu, les autres créanciers opposants
‘sont informés de la date de la vente par voie de notification.
Les éventuellés procédures légales et conventionnelles d'agrément,
de préemption.on de substitution sont mises en œuvre conformément
aux dispositions propres à chaçune d'elles... + . .
_. -_ PLURALITÉ DE SAISIES
En tas dé plüralité dé Saisiés, le produit dé la vente st réparti entre
léscréaticièts qui ont procédé à une’ saisié ävañt la vénte. |
Toutefois, si une saisie conservatoire a été pratiquée avant la saisie
qui a conduit à la vente, le créancier prend part à la distribution du
prix, mais les sommes qui lui reviénnent Sont consignées jusqu’à ce
qu'il ait obtenu un titre exécütoire, . * :
71, LASAISIE IMMOBILIÈRE.
… Le créancier ne pent faire vendreles immeubles appartenant à son
débiteur qu’en respectanit les formalités prescrites par les dispositions
qui suivent. |
É : CONDITIONS DE LA SAISIE IMMOBILIÈRE
Article 247 Tate ie
La vente forcée d’immeuble ne peut être poursuivie qu’en vertu
d’un titre exécutoire constatant urie créanee liquide et exigible. -

‘ La poursuite peut également avoir lieu en vértu d’un titre exécutoire
pat provision, ou pour une créance en espèces non liquidée; mais
l’adjudication ne peut être effectuée que sur un titre définitivément
exécütoire etaprès la liqhidation. *-:".°:.. ‘: oo
Article 248
La juridiction dévant laquelle la vente est poursuivie est celle ayanit
plénitude de juridiction dans leressort territorial où se trouvent les
immeublès: : #4: dis ti Cu it Le ni
Cependant, la vente forcée des immeubles dépendant d’ine même
exploitationet situés dans le ressort-de plusieurs juridictions se.
poursuit devant l’une quelconque de:celles-ci. ne

HARMONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES
Section I - Conditions relatives à la nature des biens
u Article 249 . ‘ De ct cc
La part indivise d’un immeuble ne peut être mise en vente avant le
". partage ou la liquidation que peuvent provoquér les créanciers d’un
Article 250 |
La vente forcée des immeubles communs est poursuivie contre les
t, deux époux. noce
Article25 : ou Le Pate ee
Le créancier ne peut poursuivre là vente:des immeubles qui ne lui
sont pas hypothéqués que-dans:le cas d’insuffisance des immeubles
_ qui lui sont hypothéqués, sauf si l’ensemble de ces biens constitue
une seule et même exploitation et si le débiteur le requiert.
e | Lavenfe fôrcée désimméeubles situés dans les rèssorts de juridictions
différéntes ñe peut être poursuivie que’successivement : EL
ie Toitefois, ét sans préjudice des dispositions de l'article 251 ci-
" dessus, elle peut être poursuivie simultanément :
1) lorsque les immeubles font partie d’une seule et même exploitation;
2) après autorisation du président dela juridiction compétente lorsque
la valeur des immeubles situés dans un même ressort est-inférieure
au: total des sommes dues. tant au créancier saisissant qu’aux
créanciers inscrits. L'autorisation peut concerner tout ou partie des
is Section JE - L'immatriculation préalable -
Article253 :
Si les immeubles devant faire l’objet de la poursuite ne sont pas
immatriculés et si la législation nationale prévoit une têlle
* immatricülätion, le créancier est tenu'de réquérir immatriculation
à la conservation foncière après y avoir été autorisé par décision du
président de la juridiction compétente de la situation des biens,
… || reridüe sur requête ét non susceptible de récours.
mn | Apeine de nullité, le commandement visé à l’article 254 ci-après ne
peut être signifié qu’ après le dépôt de la réquisition d’immatriculation
et là vente ne peuf avoir lieu qu'après la délivrance du titre foncier.
nt | CHAPITRE IT. .
LA MISE DE L'IMMEUBLE |
ñt |. Section I - Le commandement -
‘ Article254. .: re
A peine de nullité, toute poursuite en vente forcée d’immeubles
© | doit étre précédée d’un commandement aux fins de saisie. -
A peine de nullité, ce commandement doit être signifié au débiteur
et le cas échéant au tiers détenteur de l’immeuble et contenir:
1)la reproduction où la copie du titre exécutoire et le montant dela
dette ainsi que les noms. prénoms et adresses du créañcier et du

[Page 27]
débiteur et, s'il s'agit d'une personne morale, ses forme, dénomination Loi
etsiègesocial; . | . | déb
… 2) la copie du pouvoir spécial de saisir donné à l’huissier ou à l’agent fort
d’éxécutiôn par le éréäncier pourséivant, à moins que le | aut
commandement ne contienne, sur l’original et la copie, le bon pour |
pouvoir signé de ce dernier ; | Siu
3) l'avertissement que, faute de payer dans les vingt jours, le de
_… coïimandement‘pourfa étré transérit à là conservation foncière et |: rep:
"vaudra saisie à partir de sa publication ; L ‘
4) l'indication de la juridiction où l'éxpropriation sera pousuivie ; l' sil
5) le numéro du titre foncier et l'indication de la situation précise | Dé
des immeubles faisant l’objet de la poursuite; s’il s’agit d’un .| 4e]
immeuble non encore immatriculé, le numéro de la réquisition |:
d’immatriculation; et, s’il s’agit d’impenises réalisées par lé débiteur sil
* surunterrain dont il n’est pas propriétaire, mais qui lui a été affecté oil
parune décision d’une autorité administrative, sa désignation précise dan
ainsi que la référence de la décision d’affectation; ‘: ave
6) la constitution de l’avocat chez lequel le créancier poursuivant per
élit domicile et où devront être notifiés les. actes d’opposition: au ILc
commandement, offres réelles et toutes significations relatives à la - pié
saisie. — . | ° ci
À peine de nullité, le commandement est signifié le cas échéant au |
tiers détenteur avec sommation, soit de payer l'intégralité de la dette La’
€ principal ét intérêts, soit de délaisser l'immeuble hypothéqué, des
soit enfin de subir la procédure d’expropriation. 7. |
Le délaissement se fait au greffe dé la juridiction toiipétente dela | si
situation des biens; il én est donné acte par celle-ci. © °” Vi
Article256 - : _. tre l'ai
Pour recueillir lés fen$éïgtièments utiles à la rédaction du | Pt
commandement, l’huissier ou l’agent d’exécution peut pénétrer dans |
les immeubles sur lesquels doit porter la saisie avec, si besoin est; A É
F'assistance dela force publique. ‘* . . de
_ Lorsque l'immeuble’est déténu:par ‘un tiers contre Jequel. le. |
poursuivant n’a pas de titre exécutoire, l'huissier ou l'agent La
d'exécution doit solficiter uné-autorisation de la juridiction les
compétente. CS Lo ue … El
Article257. Lu. . .
Lorsque la saisie porte sur plusieurs immeubles simultanément, un
seul commandement peut être établi pour tous les immeubles. . ° À
Article 258 . En
Siles immeubles sont constitués d’impenses réalisées par le débiteur. sor
sur un terrain dont il n’est pas propriétaire mais quiluiaété affecté |."
par décision d’üne autorité administrative, lecommandement prévu |. Li
à l’article 254 ci-dessus est également notifié à cette autorité et visé | pré
parelle. | | | Lt ri
© Section II - La publication du commandement * : 5 [Le
Article 259 | | . Of
L’huissier ou l’agent d’exécution fait viser l'original du. | NÉ
commandement par le conservateur de la propriété foncière à qui val
copie est reinise pour la publication. DUT CtÉ

AONISATION EN' AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES 27
Lorsque la poursuite $’exerce sur-les imipensès réalisées par: le
débiteur sur uri terrain dont il n’est pas propriétaire mais qui lui a
été affecté par une décision d’üñe autorité administrative, "les
formalités prévues à l’alinéa précédent sont accomplies par Jädite-
autorité. | | - Do
Si un commandemient n’a pas été déposé au biiréau de la éonéervation
foncière ou à l'autorité administrative concernée dans les trpis mois
desa signification, puis effectivement publié, le créancier né pêut
reprendre les péürsuites qu’en les féitéraint. "©
Si le conservateur ou l'autorité ädrninisträtive concertée ne péut
prôéédér à l’inscription du: commandement à l’instant.où il ést

présenté, il fait mention sur l’original qui lui ést laissé dela date ét
dé l'heure du dépôt. . |
S’ilya in commardément précédemment transerit, le éonservaäteur
où l'äutorité Adininistrative méntionné, en marge de la transcription,
dans l'ordre de présentation, tout conmandemient postérieur préserité
avec les nom, prénoms, domicile ou demeure déclarée du noüveau
poursuivant et lindicatiôn de l'avocat constitué. ‘"."

I1 constate également, en marge et à la suite du commandement
présenté, son refus dé transcription à il mentiénnie chatuin dés
coiniandèments entièremént"transcrits où mentionnés’avec les
indications qui y sont portées et celle de la juridiction où la saisie
est faite. : Le
La Hidiation' de la saisie nè peut être opêrée Sans le consenteiént
En cas de paiémient dans lé délai fixé par l'article 254-3 ci-déssus,
l'inscription du commandement est radiée par le conservateur ou
l'aptorité adiinistätive sur mainlevée donnés par le créaisier
A défaut, le débiteur ou tout intéressé peut proÿoquer la radiabon
en justifiant du paiement, à cet effet, il saisit la juridiction compétente
stäfudrit én matièré d'urgence. "2 CU
La décision aütôrisant ou refusant 1a radiatidi doit être réridue dans
lés huit jours qui suivent la saisine de la juridiction compétente.

Elle est suscéptiblé de recours selon les Yoies'ordinaires. -": -
© Section HIT - Les effets du commandement .
Article 262. . _. et UT
En cas de noù paiement, lé Commandement vaut saisie à comptét de
son inscription. . | de
L'imiieuble et ses réverins sont iriobilisés dans les conditions |
prévues aux articles ci-dessous. Le débiteur he peut aliéner
l'immeüble, ni le grever d’un'droit réel où charge" * ""
Le conservateur ou l’autorité administrative refusera d'opérer toute
Néanmoins, l’aliénation ou les constitutions de droits réels sont °
valables si, avant le jour fixé pour l’adjudication, l’acquéreur ou le
créancier consigne une somme suffisante pour acquitter, en principal,

[Page 28]
intérêts et frais, ce qui est dû aux créanciers inscrits ainsi qu’au
saisissant et s’il leur signifie l’acte de consignation. La somme ainsi

consigrée.est affectée Spécialement aux créanciers inscrits. et au
À défaut de consignation avant l’adjudication, il ne peut être accordé,
sous aucun prétexte, de délai pour l’effectuer.

Article 263. 2

Les fruits naturels ou industriels, les loyers et fermages recueillis
postérieurement au dépôt du commandement ou le prix qui en
_provient sont, sauf l'effet d’une saisie antérieure, immobilisés pour
être distribués avec le prix de l'immeuble. Ils sont déposés, soit à la
caisse des dépôts et consignations, soit entre les mains d’un séquestre

désigné par le président de la juridiction compétente, ‘

Si les immeubles ne sont pas affermés ou loués, le saisi reste en
possession jusqu’à la vente comme séquestré judiciaire à moins que,
sur la demande d’un ou plusieurs créariciers, il n’en soit autrement
ordonné par le président de la juridiction compétente.

Le saisi ne peut faire aucune coupe de bois ou dégradation à peine
* de dommages intérêts. Fo
En cas de diffiénltés, il en est référé au président de la juridiction
… compétente de la situation de l'immeuble qui statue par décision
non susceptible d'appel. . |
Article264 ‘ .
‘ Dans le cas où la valeur des immeubles saisis dépasse notablement
1e mônitanf de la créance, le débiteur saisi peut obtenir de la juridiction
compétente qu’il soit sursis aux poursuites sur un ou plusieurs des
immeubles désignés dans le commandement sans que cette demande
empêche la publication du commandement. . ‘
Avant ie dépôt du cahier des charges, à demande est formée devant
lä juridiction compétente par simple acte d’avocat à avocat; après le
dépôt du cahier des charges, elleest formulée par un dire reçu comme
il est-dit à l’article 272 ci-après. | |
À l'éppui de sa demande Le débiteur doit justifier que la valeur des
biens sur lesquels lés poursuites seront continuées est suffisante pour
désintéresser le créancier saisissant ettous les créanciers inscrits.
Lä déniandé est jugée à l'audience éventuelle. La décision judiciaire
accordant le sursis indique les immeubles sur lesquels les poursuités
seront discontinuées.
Après l'adjudication définitive, le créancier peut reprendre les
potrsuites sur les biens provisoirement exceptés, si le prix des biens
adjugés ne suffit pas pour le désintéresser. :
Article 265 -
Si le-débiteur justifie que le revénu net et libre de ses immeubles
pendant deux années suffit pour le paiement de la dette en capital,
frais et intérêts, et s’il en offre la délégation au créancier, la poursuite
peut être suspendue suivant la procédure prévue à l’article précédent.
La poursuite peut être reprise s’il survient quelque opposition ou
obstäcle au paiement.

"HARMONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES
au ‘ CHAPITRE III
à LA PRÉPARATION DE LA VENTE
Section 1 - La rédaction et le dépôt du cahier des
16, charges | _ ‘
Article 266 ‘ |
Le cahier des charges est le document, rédigé et signé par l’avocat
lis | du créancier poursuivant, qui précise les conditions et modalités de
ni la vente de l'immeuble saisi. . ee
la Il est déposé au greffe de la juridiction dans le ressort de laquelle se
re trouve l’immeuble dans un délai maximum de cinquante jours à
_ compter de la publication du commandement, à peine de déchéance.
m | Article267 . . - -
1e, | Le cahier des tharges contient, à peiñe denullité:
1) Pintitulé de l'acte; - + —-
2) l’énonciation du titre exécutoire en-vertu düquel les poursuites
ne sont exercées contre le débiteur et du commandement avec la
mention de sa publication ainsi que des autres actes et décisions
judiciaires intervenus postérieurement au commandement et qui ont
on été notifiés au créancier poursuivant ; -
on 3) l'indication de la juridiction ou du notaire convenu entre le
poursuivant et le saisi devant qui l’adjudication est poursuivie ;
‘ 4) l'indication du lieu où se tiendra l’audience éventuelle prévüé
par l’ärticle 270'ci-après ; "© ot
nt 5) les iiom, prénoms, professiôn, nationalité, date dé naissance et
0H | domicileducréäncier poursuivant, |
es | 6)es nom, qualité et adressé de l’avôcat poursuivant ;
de 7) la désignation de l’immeuble saisi contenue dans le
commandement ou le procès verbal de description dressé par
it | lhuisierou l'agent d’exécution ; |
Je 8) les conditions de la vente et, notamment, les droits et obligations
né des vendeurs et adjudicataires, le-rappèl des frais de poursuite et
”_ toute condition particulière.; sl
9) le lotissement s’il y a lieu; - : : ...,
les 10) la mise à prix fixée par le poursuivant, laquelle ne pent être
ur inférieure au quart de la valeur vénale de l'immeuble. La valeur de
l'immeuble doit être appréciée; soit aù regard de l'évaluation faite
par les parties lors de la conclusiôn de l’hypothèque coñventionnelle,
ire soit, à défaut, par éomparaison avec les transactions portarit sur des
tés immeubles de nature et de situation semblables. .
Au cahier des charges, est annexé l’état des droits réels inscrits sur
Les l'immeuble concerné délivré par Ia conservation foncière à la date
ns ducommiandement. . ‘
Article 268 À
La date de la vente est fixée dans l’acte de dépôt quarante cinq jours
les | auplus tôt après celui-ci. Ellé ne peut l'être plus de quatre vingt dix
al, | jours après le dépôt. US
nt. |’ Section II - La sommation de prendre communication
du cahier des charges -
* Article 269 |
Dans les huit jours, au plus tard, après le dépôt du cahier des charges, .
le créancier saisissant fait sommation au saisi et aux créanciers
inscrits de prendre communication, au greffe, du cahier des charges
° 24 Aer fnien innhene Laver Aron

[Page 29]
A peine de nullité, cette sommation est signifiée au saisi, à personne 1)
ou à domicile, et aux créanciers inscrits à domicile élu. - la
Aïticle270 Loue, Le
Cette sommation indique, à peine de nullité : 5. 2)
1) les jour et heure d’une audience dite éventuelle au cours de laquelle
il sera statué sur les dires et observations qui auraient été formulés, D:
cette audience ne pouvant aÿoir lieu moins de trente jours après la int
dernière sommation ; ru ti rc le
2) les jour et heure prévus pour l’adjudication qui doit avoir lieu entre pu
le trentième et le soixantième jour après l’audience éventuelle ;
3).que les dires:et observations serorit reçus, à peine de déchéance
jusqu’au cinquième jour précédant l'audience éventuelle et qu’à
défaut de formèr et de faire mentionner à la suite du, cahier des À
charges, dans ce même délai, la demande en résolution d’une vente Tr
antérieure ou la poursuite de folle enchère d’une réalisation forcéé re
antérieure, ils seront déchus à l'égard de l’adjudicataire de leur droit si
d’exercer ces actions. À
Article 271: __- Lu x
S’il a été formé régulièrement une telle demande-en résolution ou | .;
une telle poursuite de folle enchère, il est sursis aux poursuites en ce.
qui concerne les immeubles frappés de l’action résolutoire ou de la Ai
folle enchère. x : . : . L’
La demande en résolution est, dans tous les cas, portée devant la n
juridiction où est poursuivie la vente sur saisie. - ::..: :: À et
Elle est assujettie aux formés, délais et voies de recours applicables »
en matière de demande en distraction. Dose nee k
» Section IET : L'audience.éventuelle :: -". -::.. FE
Article 272 CC | 4
Les dires et observations sont jugés après échange de conclusions ne
motivées des parties, qui doit être effectué dans le respect du principe L
du contradictoire. . | 8
* Lorsque le montant de la mise à prix est contesté, il appartient à î
celui qui formule cette contestation de.rapporter la preuve. du bien Fe
fondé de celle-ci. Il- peut demander au. président de la: juridiction d
compétente la désignation d’un expert à ses frais avancés. . s
Article 273 en ire ee à
Une remise de l'audience éventuelle ne peutavoirlieu que pour des |
causes graves et dûment justifiées, ou bien lorsque.la juridiction |. N
compétente exerce d’office son contrôle sur le.cahier.des. charges a
ainsi qu’il.est dit à l’article 275 ci-après. :.… … ue
Article274 4. 2 us
La décision judiciaire rendue à Foccasiôn de l'audience éventuelle |.
est transcrite sur le cahier des charges par le greffier; elle est levée. |. ° :
et signifiée à la demande de la partie la plus diligente. . ‘ :
La juridiction compétente fixe une nouvelle date d’adjudication si À
celle antérieurement fixée ne peut être maintenue. À
‘Article275 . : =. do des ei de à
Lajuridiction compétente peut, d'office, à l’audience éventuelle, et d
si nécessaire, après consultation par écrit d’un expert, recueillie sans «
délai : . .

MONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES 29
1) ordonner la distraction de certains biens saisis toutes les fois que
Ieur valeur globale apparaît disproportionnée par rapport au montant
des créances à récnpérer ; ! ..
2) modifier le montant de la mise À prix si celle-ci n’a pas été Axée
conformément aux dispositiôns de l’article 267-10 ci-dessus.
intention de modifier le cahier des charges et les invite à présenter

_leurs observations. dans un délai maximum de cinq jours; elle, leur
indique, si besoin est, les jour et heure de l'audiençe si l’affaire.n'a
pu être jugée.à la date initialement prévue... |
Section IV - La publicité en vue de la vente. ...
Article 276. « ee a à ut que Ron
Trente jours au plus tôt et quinze jours au plus tard avant
l’adjudication, un' extrait du cahier-des charges est publié, sous:la
signature de l'avocat poursuivant par-insertion. dans nn. journal
d’annonces. légales..et par apposition de-placards.à:la porte.du
domicile du saisi, de la juridiction compétente ou dy notaire convenu
ainsi qué dans les lieux officiels d'affichage de la commune de Ja
situation des biens. -. date ee ut en ee ue
aride 277. i Puun lut css he Lien
L’extrait contient, à peine de nullité : ti
l)les noms; prénoms, proféssiois, domiciles ou demeures des parties
et de leurs avocats ;
2) la désignation des immeubles saisis telle qu’ elleest insérée dans
le cahier des charges; .
3) la mise A prix ee
4) l'indication des jour, lieu et heure de l'adjudication, de la
juridiction compétente. ou du: notaire convenu devant qui elle se
Article278. 4 à 2e eus msn
Il est justifié de l’insertion-parun exemplaire du journal, signé de
de l'agent d’exécution, rédigé sur un-exemplaire du placard. ::
Le président de la juridiction compétente peut, par décision non
susceptible de récours, rendue:sur requête, restreindre où accroître
‘ Ja publicité légale, suivant la:nature-et la valeur des biens. saisis.
‘*"Séctiôn I Date et lieu d'adjudicatiôn
Au jour indiqué pour l’adjudication, il est procédé à la Vente sur la
réquisition, même verbale, de l'avocat du poursuivant où dé tout
créancier inscrit. Célui ci indique publiquement lé müntañt des frais
de poursuite préalablement taxés par lé présidént de la juridiction
compétente, . k mo S PU

[Page 30]
Néärimoins, l'âdjddication péut être remise pour causes ‘graves et
légitimes par décision judiciaire motivée renduiè sur réquête déposée

‘ cinq jours au moins avant le jour fixé pour la vente.
‘En cas de émise, li décision judiciaire fixe; de nouveau, Îe jour de
l’adjudication qui ne peut être éloigné de plus de soixante jours. Le
Créaitierpoursüivant doit procéder à unie nôuvelle publicité.

‘ La décision jidiciaire n'est susceptible d’anicüin récours sauf si Ja
juridictiôn éompétente'a méconnu lé délai prévu par l’alinéa
précédent. Dans ce cas, l’appel est fécevable dans lés conditions

prévues par l’article 301 ci-après. :
Article 282 © 0 +
La vente de l’immeuble a lieu aux enchères publiques à la barre de
la juridiction compétente ou en l’étude du notaire convenu. ‘::
Éés'enchèrés sôntles offres successives et de plus en plus élevéés
‘ “présentéés par dés pérsonnes qui désirent acquérir immeuble, Celui
qui fäit l'offre la plusimportante est déclaré adjudicataire.… .: :
Ées offres sont poitées par ministèred’avocat ou par les erichérisseurs
eux-mêmes, le même avocat peut représenter plusieurs enchérisseurs
lorsque ceux-ci désirent se porter co-adjudicataires.
Avant l'ouverture des enchères, il est préparé des bougies de manière
“Qué chacune d’élles ait une durée d'environ une minute.” :..
‘ Aussitôt les enchères ouvertes, il est allumé une bougie etlemontant
î- “a mise prix-ést annioncé. à. 7. +. 2,
Si, pendant la durée d’une bougie, il survient une enchère, cette :
enchère ne devient définitive et n’entraîne l’adjudication que s’il
n’en survient pas une nouvelle avant l'extinction de deux bougies.
©: L'énchérisseur cesse d’être obligé si'son enchère est. couverte pér
une autre, alors même que l’enchère nouvelle serait déclarée nulle.
S’ilne survient pas d’enchère après que l’on 2 allumé successivement
trois bôugies, le poursuivant est déclaré adjudicataire pour la mise à
prix à‘toins qu'il-ne. demande la remise de l’adjudication à une
autre "audience sur. une nouvelle mise à. prix conforme ‘aux
dispositions de l’article 267-10 ci-dessus. La remise de l’adjudication
est de droit, les formalités de publicité doivent être réitérées...: : .
En cas de remise, siaucune enchère n’est portée lors de la nouvelle
adjudication le poursuivant est déclaré adjudicataire pour la première
Article 284 Pots.
Les’ävocats ne peuvent enchérir pour les membres de la juridiction .
compétente ou de l’étude du notaire devant lesquelles se poursuit la
vente, à peine de nullité de l’adjudication ou de la surenchère et de
dommages-intérêts. LE l
Is ne peuvent, sous les mêmes peines, enchérir pour Le éaisini pour
les persünnés notoirement insolvables. L'avocat poursuivant ne peut
se rendre personnélléement ädjudicatairé ni Sureñchérisséür à peine
intérêts envers toutes les parties. D

HARMONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES
et L’adjudication est prononcée par décision judiciaire ou procès-verbal
sée du notaire au profit, soit de l’avocat qui a enchéri le dernier, soit au
profit du poursuivant pour le montant de la mise à prix s’il n’y a pas
eu d’enchère. mort . Le
L’avôcat, derhier enchérisseur,:est'tenu dans les trois.jours de
l’adjudication, ‘de déclarer l’adjudicataire ‘et. de. fournir son
Ja acceptation ou de représenter son pouvoir, lequel demeure annexé
éa à la minute de la déclaration judiciaire ou notariée, sinon il est réputé
ns adjudicataire en son nom.. :- FT .. “re
Toutadjudicataire a la faculté, dans les vingt quatre heures, de faire
connaître par-une déclaration dite “ de:commande ” que ce n’est
de pas pour son compte qu’il s’est rendu acquéreur, mais pour une
dutre persoïine dont il révèle alors le nom. _
Jui - + Section TE- La surénchère : :
Article 287 |
TS Toute personne peut, dans les dix jours qui suivent l’adjudication,
rs faire une-surénchère pourvu qu'elle soit.dudixième au moins du
prix principal de la vente. Le-délai de surenchère emporte forclusion.
Cette surenchère ne peut être rétractée.

La surenchère est faite au greffe de la'juridiction qui a ordonné la
ant vente ou devant le notaire convenu, par le surenchérisseur lui-même
ee ôu par ministère d'avocat’, qui.se constitue pour le surenchérisseur.

7 Elle est mentionnée, sans délai; au cahier des charges. -::.:
“ii | Le surenchérisseur ou'sôm avocatest ténu'de la dénoncér dans les
es. cinq jours à l’adjudicataire, au poursuivant et à la partie saisie.
à ‘| Mention dela dénoriciation sur le cahier. des charges est faite dans
le. un délai de’ cinq-jours: “: “ : ‘:::. . À
ent Faute de dénonciation ou de mention de cette dénonciation dans
eà lesdits délais par le surenchérisseur; le-poursuivant, le saisi ou tout
ne | -créantier inscrit ou sommé peuventfaire la dénonciation et sa
ux ‘| ‘mention dans:les ciriq jours qui suivent, les frais seront supportés
on | Parlesurenchérisseurnégligent.. : :. . oc

‘ ‘| La dénonciation est faite, sans qu’il y ait à prendre expédition de‘la
Île déclaration desürenchère, paracte extrasjudiciaire: : .

Ellé indique:la date de l’âüdience éventuellé au cours de laquelle

seront jugées les contestations de la validité-dé:la surenchère. - .
on | Cette audience ne peut être fixée avant l'expiration d'in délai. de
la vingt jours à compter de la dénonciation. : :

de Elle fixe également la date de la nouvelle adjudication, läquelle ne

peut avoir lieu plus de trente jours après celle de l’audience

‘ ‘évenitwelle. : Fm,

_ Article 289 os
s- La validité de Ja surenchère est contestée par conclusions déposées
et communiquées cinq jours au:moins avant le jour de l'audience

éventuelle. Ces conclusions sont mentionnées à la suite de la mention

de la dénonciation. . :

[Page 31]
Si la surenchère n’est pas contestée ou si elle est validée, lanouvelle dé
adjudication doit être précédée de l’apposition de placards, huit jours d
au moins avant la vente, conformément aux dispositions des articles
276 à 279 ci-dessus: -: . . . À
Au jour fixé, il est ouvert de nouvelles enchères; si la surenchère, le
n’est pas couverte, le surenchérisseur est déclaré adjudicataire. ét
Aucungsüreñchère ne pourra être reçue sur la seconde adjudication. ju
Section UT : L’adjudication de
Article 290 ce L
La décision judiciaire ou le procès verbal d’adjudication du notaire OF
est porté en minute à la suite du cahier des charges. | L
Urie expédition en est délivrée, selon le cas, par le greffier on fe
notaire, à l’adjudicataire après paiement dés frais de poursuite et du A
prix d’adjuilication et après l’accomplissemient des conditions du | L
cahier dés charges qui doivent être exécutées dans les vingt jours de nn
l’adjudication. " @p
Toutefois, si l’adjudicataire est seul créancier inscrit ou privilégié À
du saisi, il n’est tenu dé payer, outre les frais, quele montant duprix |. L
d’adjudication excédant sa créance. : . à
La quittance et les pièces justificatives sont annexées à la minute de
Ja décision judiciaire ou du procès-verbal d’adjudication établipar | 14
… le’notairé ét reproduites à Ja suite de l'expédition. ° Z
Î L'adjudicatäiré qui K’appoite ps ‘ces justifications dans les vingt | !
jours de l’adjudication peut être poursuivi par la voie de la folle
enchère sans préjudice des autres voies de droit. E
Article 291 : | ik
Si l’adjudication comprend plusieurs lots, expédition de la décision in
judiciaire ou du procès-verbal d’adjudication établi par le notaire
en la forme exécutoire est délivrés à Chacun des adjudicataires.
Article292 "oi cn
Les frais ordinaires de poursuite sont toujours payés par privilège
° en sus du prix. Toute stipulation contraire est nulle. Il en est de À
même des frais extraordinaires, à moins qu’il n’ait été ordonné qu’ils T
séraient prélevés sur le prix, sauf recours contre la partie condamnée à
aux dépens. h | à
Article 293 | p.
La décision judiciaire ou le procès-verbal d’adjudication établi par
le notaire ne peut faire l’objet d’aucune voie de recours, Sins L
préjudice des dispositions de l’article 313 ci-dessous.
Article 294 : : : | L
Lorsque l’adjudication est devenue définitive, une expéditiôn de la d
décision judiciaire ou du procès-verbal d’adjudication établi par le
notaire est déposée à la conservation foncière aux fins d'inscription. T
L’adjudicatäire ést tenu d’efféctuer cette formalité dans les deux b
* mois sous peiné de revente sur folle enchère. . d
Le conservateur procède à la mention de cette publication en marge é
de la copie du commandement publié. Il procède également à la |
radiation de tousles privilèges et hypothèques inscrits qui setrouvent
purgés par la vente, même de ceux inscrits postérieurement à la

MONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES 31
délivrance des états d’inscription. Les créanciers n’ont, alois, plus
d’actions que sur le prix. de de eee
Lorsque 1x saisie immobilière porte:sur des impenses réalisées par
le débiteur surun terrain dontil n’est-pas propriétaire mais qui lui a
été affècté par une décision d’une autorité administrative.et que
l’adjudication est devenue définitive, une expédition de la décision
judiciaire ou du procès-verbal notarié d’adjudication est déposée
auprès de cette autorité administrative aux fins de mention en Tharge
de la décision d’affectation. core
L'autorité administrative procède à la radiation detoutes les mentions
opérées en marge de la décision d’affectation initiale et transfère
l'affectation au profit de l’adjudicataire. Les créanciers n’ont plus
d'actions que sur le prix. De etais
Article 296 . Ua
L’adjudication, même publiée au bureau de la conservation fôncière,
ne transmet à J’adjudicataire d’autres droits réels que ceux
appartenant an saisi, . . : : FL
Article 297 ce
Les délais prévus aux articles 259,.266, 268, 269, 270, 276,281,
287, 288 alinéas 7 et 8 et 289 ci-dessus sont prescrits à peine.de
déchéance. |
Les formalités prévues par ces textes et par les articles 254, 267 et
277 ci-dessus ne sont sanctionnées par la nullité que si l’irrégularité
a eu pour effet de causer un préjudice, aux intérêts de. celui qui
Pinvoque. l : :
La nullité prononcée faute de désignation suffisante de l'un ou
plusieurs des immeubles compris dans la saisie n'enträîne pas
nécessairement la nullité de la poursuite en ce qui concerne les autres
immenblés. 1 4 . .. 4. …
©. LESINCIDENTS DE LA SAISIE IMMOBILIÈRE :
Article 298 ; Lan
Toute contestation ou demande incidente relative à une poursuite
de saisie immobilière formulée postérieurement à la signification
du comimandément est formée par simple-acte-d’avocat contenant
les moyens ét conclusions. Elle est formée; contre toute partie n'ayant
päs constitué d’avocat, par requête avec assignation. Dane
Les affaires sont instruites et jugées d’urgence. Loue
Article299 Heu e rs
Les contestations Gu demandes: incidentes’ doivent, à péine' de .
déchéance, être soulevéesavant l’audience éventuelle. . : : : :
Toutefois, les demandes fondées sur un fait où uñ acte survenu ou
révélé postérieurement à cette audience et celles tendant à faire
prononcer la disträction de toüt ou päitie des biens saisis; la’ nullité
de torit ou partie de la procédure suivie à l'audience éventuelle où la
radiation dé la saisie, peuvent encore être présentées äprès l’audiénce
éventuelle, mais seulement, à peine de déchéance, jusqu’ai huitième
jour avant l’adjudication. ee

[Page 32]
Article 300 . ‘

‘ Les décisions judiciaires rendues en matière de saisie immobilière

ne sont pas susceptibles d’opposition. °

Elles ñe peuventêtre frappées d’appel que lorsqu'elles stätuent sur

‘ le principe même de la créance ou sur des moyens de fond tirés de

7. l'incapacité d’une des parties, de la propriété, de l’insaisissabilité

ou de l'inaliériabilité des biens saisis. . |

Les décisions de-Ja juridiction d'appel ne sont-pas ‘susceptibles
d'opposition. : :

Les voies-de recours sont exercées dans les conditions de droit

! Aides D
L'appel est notifié à toutes les païties en cause à leur domicile réel
ouélu. | : | - - |
L'acte est également notifié, dans le délai d'appel, au greffier de la
juridiction compétente, visé et mentionné par lui au cahier des
charges.

L'acte d’appel contient l’exposé des moyens de l'appelant à peine

denullité. -. : : - | È

“La juridiction d’appel statue dans la quinzaine de l’acte d'appel.
Section I - Les inicidénts nés de la pluralité de saisies

Article 302 oo
Si déüx où plisieurs saisissants ont fait publier des commandements
relatifs à des inmeubles différents appartenant au même débiteur et
dont la saïsiéest poursuivié devant la même juridiction, les poursuites
sont réunies à la requête de la partie la plus diligente et continuées
par le premier Saisissant.

Si les commandements ont éié publiés le même jour, la poursuite

appartient au créancier dont le commandement est le premier en

date et, si les commandements sont de même jour, au créancier le
° plus ancien. .

‘ Si un second commandeiment présenté à la conservation foncière
comprend plus d'immeubles que le premier, il est publié. pour les
biens non compris dans le premier. Le second poursuivant dénonce

le commandement publié au premier saisissant qui est tenu de diriger
les poursiites pour les deux saïisissants si elles sont au même état.

Si elles ne sont pas au même état, le premier saisissant sursoit à la
première poursuite et suit la deuxième jusqu’à ce qu’elle soit au
même degré. Elles sont, alors, portées devant la juridiction de la
première saisie. - ‘

Article304.. De -
Faute pour le premier saïsissant d’avoir poursuivi. sur la seconde
saisie à lui dénoncée; le second saisissant pent, par:un acte écrit

‘ adressé au conservateur de Ja propriété foncière, demander la
subrogation. . .

Article305 * .. ‘ |
La subropätion peut être également demandée s’il y a collusion,

HARMONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES
fraude, négligence ou autre cause de retard imputable au saisissant,
re sans préjudice de dommages-intérêts envers qui il appartiendra.
Il y anégligence lorsque le poursuivant n’a pas rempli une formalité
1 ou n’a pas fait un acte de procédure dans les délais prescrits.
lé Un créancier ne peut demander la subrogation que huit jours après
une sornmation restée infructueuse de continuer les poursuites, faite
par acte d'avocat à avocat, aux créanciers dont les commandements
s ont été antérieurement mentionnés au bureau de la conservation
foncière. - :
it Le saisi n’est pas mis en cause. ‘ -
_ | Article306 h eo |
La partie qui succombe sur la contestation relative à la subrogation
el est condamnée personnellement aux dépens.
Le poursuivant contre lequélla subrogation a été prononcée est tenu
a de remettre, contre récépissé, les pièces de la poursuite au subrogé
s qui poursuit la procédure à ses risques et périls. Par la seule remise
des pièces, le poursuivant subrogé se trouve déchargé de toutes ses
obligations; il n’est payé de ses frais de poursuite qu'après
e Padjüdication, soit sur Le prix, soit par l’adjudicataire.. |
© | Article307 CU
Le demandeur à la. subrogation a la faculté de modifier la mise à
prix fixée par le poursuivant. Toutefois, la mise à prix ne peut être
modifiée après la publicité faite ou commencée qu’à la condition
s que de nouvelles affiches et annonces de l’adjudication soient faites
dans les délais fixés par l’article 276 ci-dessus avec l’indication de
la nouvelle mise à prix. . Le :
Section IT - Les demandes en distraction
Le tiers qui se prétend propriétaire d’un immeuble saisi et qui n’est
te tenu ni personnellement de la dette, ni réellement sur l’immeuble,
n peut, pour le soustraire à la saisie, former une demande en distraction
le avant l’adjudication dans le délai prévu par l’article 299 alinéa 2 ci-
dessus. .
© | Toutefois, la demande en distraction nest recevable que si le droit
e foncier de l’État partie dans lequel est situé l’immeuble consacre
N l’action en revendication ou toute autre action tendant aux mêmes
TL Article309
° La demande en distraction de tout où partie des biens saisis est formée
t ‘| tantcontrele saisissant que contre la partie saisie.
à |: Article310 |
Lorsque la demande en distraction porte sur la totalité des biens, il
est sursis à la continuation des poursuites. Si la distraction demandée
n’est que d’une partie des biens saisis, il peut être procédé à
le ladjudication du surplus. Les juridictions compétentes peuvent aussi,
it à la demande des parties intéressées, ordonner le sursis pour le tout.
En cas de distraction partielle, le poursuivant est admis à changer la
mise à prix portée au cahier des charges. . |

[Page 33]
Section TI - Les demandes-en annulation : ce
Les moyeris de nullité, tant en la forme qu’au fond, à l’exceptionde. | S'
ceux visés par l’article 299’ alinéa 2 ci-dessus, contre la procédure ce
qui précède l'audience éventuelle doivent être soulevés, à peine de le
déchéance, par un dire annexé au cahier des charges cinqjours, au |
plus tard, avant la date fixée pour cette audierice; s’ilssontadmis,la | A
poursuite peut être reprise à partir du dérnier acte valableetles délais | Le
… pour'aécorplir les actes suivants, courent à la date dela signification | D
… de la décision judiciaire qui a prononcé la nullité: _ ex
_ S'ils sont rejetés, la procédure est continuée sur ses derriers l L
_ errements. ° 7 de
Article 312 Fo ca
‘La poursuite ne peut être ännulée sous prétexte qüe le créancier nc
l’avait commencée pour une somme plus importante que celle qui Lu
lui est dué. ‘ : so ‘
D ue der nr A
Article 313 - | Q
La nullité de la décision judiciaire ou du procès-verbal notaïié l
d’adjudication ne peut être demandée par voie d’action principale he
… ehaïnulation portée devant la juridiction compétente dans IE ressort 5
de laquèlle l’adjudication a été faite qué dansün délai de quiz | d
jours suivant l’adjudication. | À
Elle ne peut être demandée que pour des causes concomitantes ou EL
postérieutes à l’audience éventuelle, par tont intéressé; à l'exception si
de ladjudicataire. |
L’annulation a pour effet d’invalider la procédure pair de | c
l'aidienée éventuelle ou postérieurement à celle-ci selon les causes |.
de l'annulation. Cf. r
Section IV - La folle enchère © ‘ .:". : {
_ La folle enchère tend à mettre à néant l’adjudication-en raison de | %
rñanquement de l’adjudicataire à Ses obligations et à provoquer une :
nouvelle vente aux enchières de l'immeuble. °°" "‘::|" à
La folle enchère est ouverte lorsque l'adjudicataire : h | se
1) né justifie pas, dans les vinêt jours suivañt l'adjudication, qu'a | L
payé le prix, les frais et satisfait aux conditions du chier des charges, | r
2)nefait pas publierladécisionjudiciaire 6ule procès-verbal notarié |: À
d’adjudication à la conservation foncière dans le délai prévu à S
l’article 294 ci-dessus. : : fé
Article 315 : | LL.
La folle enchère peut être intentée par le saisi, le créancier Si
poursuivant et les créanciers inscrits et chirographaires. Elle est R
formée contre l’adjudicataire et éventuellement, ses ayants causé. à
‘Elle n’est soumise à aucun délai. Toutefois, elle ne peut plus être. |.
intentée ni poursuivie lorsque les causes d'ouverture de cette action L
ont disparu sous réserve des dispositions'de l’article 320 ci-après. . h
Article 316 : ‘ E L
Si le titre d’adjudication n’a pas été délivré, celui qui poursuitla | 12
folle enchère, se fait délivrer par le. greffier ou par le notaire un: |. d

MONISATION EN AFRIQUE DU DROIT.DES AFFAIRES: 33
certificat attestant que l’adjudicataire n’a pas justifié de l'exécution
des clausesét conditions du cahier des charges... -... . . |
S’ilya opposition de la part de l’adjudicataire à la délivrance de ce
certificat, il sera statué, à la requête de la partie la plus diligente, par
le président de la juridiction compétente et sans recours.
Le certificat prévu à l’article précédent est signifié à l’adjudicataire.
Dans les cinq jours de cette signification il est procédé à la‘publicité
en vue de la nouvelle adjudication. +. "+": : :: +:
‘Les affichies'et insertions indiquent-les ñoïi; prérioufs; domicilerou
” deméure du fol enchérisseur, le montant de l’ädjudication;:une mise:
à prix fixée par le poursuivant, et le jour auquel aura lieu, sur l’ancien
cahier des charges, la nouvelle -adjudication. Le: délai entre la
nouvelle publicité et la vente est de quinze jours au moins et de
trénte jours aplus:-: :. + +" sis nee.
Article31$ nes CL UT
Quinze jours au moins avant l’adjudication, Signification ést faite à :
l’adjudicataire, au saisi, au saisissant et aux créanciers, des jouis,'
heure-et lieu de l’adjudication. Cette signification est faite par acte .
d’ävocat à avocat et; à défaut d'avocat,-par:exploit d’huissier ou:
d’agent d’exécütion. : . ui
! Article319:, 4... te ae nes
_ Silétitre d’ädjidication a été délivré, le poürsuivant à Ja folle enchère
signifie à l’adjudicatäire, avec commandement, une copie: de la
décision judiciaire ou un procès-vérbal notarié d’adjudication. :
‘ Cinq jours après cette signification, il peut procéder à Ja publicité
de la nouvellé vente comme prévu à l’article 317 ci-dessus. : :
Jusqu'au. jour.de la revente, si.le fol enchérisserr justifie qu’il-a .
exécuté les conditions de l’adjudication ét consigné une-somme-
… suffisante, fixée par Le président de la juridiction compétente; pour
faire face aux frais de la procédure de folle enchère, il n?y'a pas de
nouvellé adjudication. . un te ipageitales cie t'étré
Les formalités et délais prévus par lés articles 316.à:319 ci-dessus
sont observés à peine de’nullité. - - ue etui Ua
l Les moyens de nullité doivent. être formulés cinq jours-avant
Padjudication prévue à l’article 317:ci-dessns. - 7 +5:
© Article322: 1: 2. Uhr enr eut
© S'il n’est pas porté d’enchère, la mise à prix-peut être dirhinuée,:
dans la limite fixée par l’article 267-10 ci-dessus, par décision du
président de la juridiction compétentes. ::. ::.".. 4; 0
F Si malgré cette diminution de la mise à prix, aucüne enchèren'est
portée, le pouisuivant est déclaré âdjudicataire pour la première mise
Le fol enchérisseur ne peut enchérir sur Ja nouvélle adjüdication: :
Le folenchérisseur est tenu des intérêts de son prix jusqu'ätjourde
la Seconde-vente et de la différence de son prix'et:de celui dé la.‘
deuxième adjudication lorsque celui-ci est plus faible.:.":":""-":"

[Page 34]
Si le deuxième prix.est plus élevé que le premier, la différence en
plus ne lui profite pas: Il ne peut obtenir le remboursement des frais.
de procédure et de greffe ni les droits d'enregistrement qu'il'apayés.

DISTRIBUTION DÜ PRIX. |
Article324. .
S’il n’y à qu'un seul créancier, le produit de la vente est remis à
celui-ci jusqu’à concurrence du montant de sa créance, en'principal,
intérêts et frais, däns un délai de quinze jours; au plus tard, à compter
_ du.versement du prix de la vente... = * : |
Dänsle même délai, le soldes remis au débiteur, : …
À l'expiration de ce délai, les sommies qui sont dues produisent intérêt
“autaux légal. . . | |
S’ily a plusieurs créanciers én:matière mobilièré ôn,'en matière
immobilière, plusieurs créanciers inscrits ou privilégiés; ceux-ci
peuvent s’entendre sur une répartition conisensuelle du prix de la

‘ vente. . ‘ Lite

Dans ce cas, ils adressent leur convention sous seing privé'ou‘sous’
‘ forme’authentique au greffe éu à l’auxiliaire de justice qui détient”
Le règlement des créariciers doit être effectué dansle délai de quinze |
“jours “ä:compter de la‘réceptioh de l’accord: :-. . : :. |
Dans le même délai, le solde est rémis au débiteur.
!- Al'expiration de ce délai, les somimies qui soif dties proditisent intérêt
au taux légal. Paie bi on da RE
F Atiele326 ee ee ee ce
… Si, dans le délaï d’un mois qui suit lé versèment du pñx de la vente: |
par l’adjudicataire, les créanciers n’ont pu parvenir à un accord
‘ unanime, le plus diligent d’entre eux saisit le président de’la |

È juridiction dû lieu de la vente ou le magistrat délégué par lui afin de
l'entendre statuer sur Ja répartition du pri." °°" :
Cet acte de saisine indique la date'de l’audience et fait sommation
aux créanciers de produire, c'est-à-dire d'indiquer ce qui leur est

dû, le rang auquel ils entendent être cofloqués et de communiquer
toutes pièces justificatives. eee es Lo
Là soinmal tion reproduit les dispositions de l'article 330 ci-après ‘
Article328... :... ete tee et

‘ Le saisi reçoit également signification de l’acte de saisine, .
Articde329 | LL
L’audience né peut avoir. lieu moins de 40 jours après la dernière

signification . | .
_Article3$0 ui ce ce La

Dans les vingt jours de la sommation, les créanciers effectuent leur |

production au greffe de la juridiction compétente. -

ZARMONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES
d L’expiration de ce délai emporte de plein droit déchéance contre les
s | créanciers non produisants.
Dés:dires peuvent êtré déposés, au plus tard;:cinq jours avant
l'audience. Ils doivent être comnniqués aux autres parties,
!Artielé332 4. 4.
Auvu des productions, dires et explications des parties, la juridiction
compétente procède à la répartition du prix de lavente. Elle peut,
à pour causes graves et dûment justifiées, accorder une remise de la
répartition, et fixer le jour de la nouvelle audience. La décision
c judiciaire accordant ou refusant une remise n’est susceptible d’aucun
La décision judiciaire rendue sur le fond. est susceptible d'appel
t dans les quinze jours de sa signification. L'appel n’est recevable
… que si le montant de la somme contestée est supérieure au taux des
décisions judiciaires rendues en dernier ressort. :
> |. Article334. . : | un. .
i Si’adjudication ou folle enchère.intervient au cours de la procédure
à | ou même après le règlement définitif, la juridiction compétente
” modifie l’état de collocation suivant les résultats de l’adjudication.
— . rosés
Article335 . . . Boo ut
“Les déläis prévus dans lé piésént Acte üniformé sont des délais
fans : + Fe PA SE
1. | Article336
Le présent Acte uniforme abroge toutes les dispositions relatives
aux matières qu’il Concerne dans lès États parties. D
j | Le présent Acte uniforme sera applicable aux mèsures
a | conservatoires, mesures d’exécution forcée et procédures de .
e recouvrement engagées après son entrée en vigueur. |
Article 338 UT |
a. |. l'OHADA et des Etats parties. II entrera en vigueur conformément
t aux dispositions de l’article 9 du Traité relatif à l’Harmonisation du
Fr | Droitdes Affaires en Afrique. . : ;
7 7 Fait à Libreville, le 10 avril 1998 ©.
‘ E Pour la République du BENIN .
e |: .. a Er | ‘
r. _—— M:Moïse MENSA. “ie

[Page 35]
Pour le BURKINA-FASO
M. Larba Yarga ’
Ministre de la Justice :
Pour la République du CAMEROUN
M. Joseph BELIBI
Secrétaire Général du Ministère de la Justice
Pour la République Centrafricaine [
° . M. Marcel METEFARA
Ministre de la Justice
Pour la République de CÔTE D'IVOIRE
ST MURS
* M. Kouakou BROU JEAN .
Ministre de la Justice Fo

MONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES 35
Pour la République GABONAISE
M. Marcel Eloi RAHANDI CHAMBRIER
Ministre de la Justice |
Pour la République de GUINEE EQUATORIALE °
mn NA lo
Mme Evangelina-Filomena OYO :
Ministre de la Justice
Poür la République du MALI U
M Amidou DIABATE :
Ministre de la Justice :
Pour la République du NIGER
FT 1) A? .
M. Issifou ABBA MOUSSA
Ministre de la Justice
