[Page 3]
! 4 | LE |
‘ JOURNAL OFFICIEL DE L'ORGANISATION POUR L'HARMONISATION EN AFRIQUE HU DROIT DES AFFAIRES 3
Le Conseil des Ministres de l'OHADA: Elle contient, à peine d’irrecevabilité :
« Vu le Traité relatif à l'Harmonisation du Droit des Affaires en | 1)les noms, prénoms, professions et domiciles des parties ou, pour
Afrique notamment en ses articles 2 et 5 à 12, les personnes morales, leurs forme, dénomination et siège social; ‘-
e Vu le rapport du Secrétaire Permanent etles observations des Etats- | 2) l'indication précise du montant de la somme réclamée avecle .
parties, décompte des différents éléments de la créance ainsi que le
’ Lo : fondement de celle-ci. En 5
e Vu l'avis en date du 23 mars 1998 de la Cour Commnnede Justice ; . LT |
êt d’Arbitrage . - Elle est accompagnée des documents justificatifs en originaux ou
° ° ‘| en copies certifiées conformes. . .
Après lan ces PAT ss Lorsque la réquête émane d’une personne non domiciliée dans l’État
présent t votants, l’Acte e re : de la juridiction compétente saisie, elle doit contenir sous la même
sanction, élection de domicile dans le ressort de cette juridiction. :
PRO DUR LPLIFIÉES *_ Seition IX - La décision d'injonction de payer k | En
DE RECOUVREMENT Article 5 Lio ‘ ‘
TITRE I Si, au vu des documents produits, la demande lui paraît fondée en Le
tout ou partie, le président de la juridiction compétente rend une . |
INJONCTION DE PAYER décision portant injonction de payer pour la sommè qu'il fixe. Fo
Si le président de la juridiction compétente rejette en tout ou-en -
CHAPITRE I partie la requête, sa décision est sans recours pour le créancier sauf °
‘ .… CONDITIONS : à celui-ci à procéder selon les voies de droit commun. |
Article 1 . | Article . | L
Le recouvrement d’uné créance certaine, liquide et exigible peut | Larequête et la décision portant injonction de payer sont conservées
être demandé suivant la procédure d’injonction de payer. à titre de minute entre les mains du greffier qui en délivre une
expédition au demandeur. Les documents originaux produits à
Article2 . | | l'appui de la requête sont restitués au demandeur et leurs copies
La procédure d’injonction de payer peut être introduite lorsque : certifiées conformes sont conservées au greffe.
Di créance a une cause contractuelle : : En Cas de rejet de la requête, celle-ci et les documents produits sont |
restitués au requérant. | |
2) l'engagement résulte de l’émission ou de l’acceptation de tout Article 7 :
cs decanaee au q ee chèque dont la provision s’est révélée Une copie certifiée conforme de l’expédition de la requête et de la -
next sou ane. décision d’injonction de payer délivrée conformément aux
dispositions de l’article précédent est signifiée à l'initiative du
CHAPITRE II créancier à chacun des débiteurs par acte extra-judiciaire.
7 PROCEDURE : La décision portant injonction de payer est hon avenue si elle n’a
pas été signifiée dans les trois mois de sa date.
Section I - La requête - |
Article 8 : À peine de nullité, la signification de la décision portant
Article 3 injonction de payer contient sommation d’avoir : .
La demande est formée par requête auprès de la juridiction °
compétente du domicile ou du lieu où demeure effectivement le — soit à payer au créancier le montant de la somme fixée par la
débiteur ou l’un d’entre eux en cas de pluralité de débiteurs. décision ainsi que les intérêts et frais de greffe dont le montant est
précisé ; :
Les parties peuvent déroger à ces règles de compétence au moyen :
d’une élection de domicile prévue au contrat. — soit, si le débiteur entend faire valoir des moyens de défense, à
former opposition, celle-ci ayant pour objet de saisir la juridiction,
L’incompétence territoriale ne peut être soulevée que par la | dela demande initiale du créancier et de l’ensemble du litige. .
juridiction saisie de la requête ou par le débiteur lors de l’instance .
introduite par son opposition. Sous la même sanction, la signification :
Artide 4 : La requête doit être déposée ou adressée par le demandeur, — indique le délai dans lequel l'opposition doit être formée, la
où par son mandataire autorisé par la loi de chaque État partie à le juridiction devant laquelle elle doit être portée et les formes selon
représenter en justice, au greffe de la juridiction compétente. lesquelles elle doit étre faite ;

[Page 4]
" LE:
à 4 JOURNAL OFFICIEL DE L'ORGANISATION POUR L'HARMONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES
— avertit le débiteur qu’il peut prendre connaissance, au greffe de la Section IV - Effets de la décision portant njonction de
juridiction compétente dont le président a rendu la décision payer
d’injonction de payer, des documents produits par le créancier et, .
qu’à défaut d’opposition dans le délai indiqué, il ne pourra plus Article 16 .
exercer aucun recours et pourra être contraint par toutes voies de | En l'absence d'opposition dans les quinze jours de Ja signification
droit à payer les sommes réclamées. ° de la décision portant injonction de payer ou, en cas de désistement
du débiteur qui a formé opposition, le créancier peut demander
l’apposition de la formule exécutoire sur cette décision.
Section III - L'opposition : .
° 7 Celle-ci produit tous les effets d’une décision contradictoire et n'est
Article 9 pas susceptible d’appel.
Le recours ordinaire contre la décision d’injonction de payer est À
l'opposition. Celle-ci est portée devant la juridiction compétente Article 17
dont le président a rendu la décision d’injonction de payer. La demande tendant à l’apposition de la formule exécutoire est
formée au greffe par simple déclaration écrite ou verbale.
L'opposition est formée par acte extra-judiciaire.
La décision est non avenue si la demande du créancier n’a pas été
Article 10 : : présentée dans les deux mois suivant l’expiration du délai
L’opposition doit être formée dans les quinze jours qui suivent la | d’opposition ou le désistenient du débiteur.
signification de la décision portant injonction de payer. Le délai est ,
augmenté, éventuellement, des délais de distance. Les copies certifiées conformes des documents produits par le
L : créancier et conservés provisoirement au greffe lui sont restitués
Toutefois, si le débiteur n’a pas reçu personnellement la signification | sur sa demande dès l’opposition ou au moment où la décision est
de la décision portant injonction de payer, l'opposition est recevable revêtue de la formule exécutoire.
jusqu’à l’expiration du délai de quinze jours suivant le premier acte
signifié à personne ou, à défaut, suivant la première mesure Article 18 l
d’exécution ayant pour effet de rendre indisponible en tout ou en Il est tenu au greffe de chaque juridictionun registre, coté et paraphé
partie les biens du débiteur. . : par le président de celle-ci, et sur lequel sont inscrits les noms,
prénoms, profession et domicile des créanciers et débiteurs, la date
‘ Article 11 . - ‘ de l’injonction de payer ou celle du refus de l’accorder, le montant
L’opposant est tenu, à peine de déchéance, et dans le même acte . | et la cause de la dette, la date de-la délivrance de l'expédition, la
que celui de l'opposition : . date de l’opposition si elle est formée, celle de la convocation des
parties et de la décision rendue sur opposition. k
— de signifier son recours à toutes les parties et au greffe de la - .
juridiction ayant rendu la décision d’injonction de payer ; | :
— de servir assignation à comparaître devant la juridiction compétente TITRE N
àune date fixe qui ne saurait excéder le délai de trente jours à compter z »
de l'opposition. | : PROCÉDURE SIMPLIFIÉE .
Article 12 . : TENDANT A LA DÉLIVRANCE
icle - : j
La juridiction saisie sur opposition procède à une tentative .de OU À LA RESTITUTION D'UN BIEN
conciliation. Si celle-ci aboutit, le président dresse un procès verbal MEUBLE DÉTERMINE
de conciliation signé par les parties, dont une expédition estrevêtue |
de la formule exécutoire. |
‘ . Article 19
Si la tentative dé conciliation échoue, la juridiction statue Celui qui se prétend créancier d’une obligation de délivrance ou de
immédiatement sur la demande en recouvrement, même en l'absence restitution d’un bien meublé corporel déterminé, peut demander au
du débiteur ayant formé opposition, par une décision qui aura les ‘| président de la juridiction compétente d’ordonner cette délivrance
effets d’une décision contradictoire, - . ou restitution. .
Article 13
Celni qui a demandé la décision d’injonction de payer supporte la ‘ CHAPITRE I .
charge de la preuve de sa créance. . LAREQ UÊTE
Article 14 .
La décision de la juridiction saisie sur opposition se substitue àla | Article20 . . | L
décision portant injonction de payer. . La demande de délivrance ou de restitution est formée par requête
déposée ou adressée au greffe de la juridiction compétente du
Article 15 - . domicile ou du lieu où demeure effectivement le débiteur de
La décision rendue sur opposition est susceptible d'appel dans les l'obligation de délivrance ou de restitution. Les parties peuvent
É conditions du droit national de chaque État partie. Toutefois, le délai déroger à cette régle de compétence au moyen d’une élection de
d’appel est de trente jours à compter de la date de cette décision. domicile prévue au contrat.

[Page 5]
s JOURNAL OFFICIEL DE L'ORGANISATION POUR L'HARMONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES 5
L'’incompétence ne peut être soulevée que par la juridiction saisie | CHAPITRE IN
de la requête ou par le débiteur lors de l’instance introduite parson |. EFFETS DE LA DÉCISION PORTANT INJONCTION
1 Opposition. - - DEDÉLIVRER OU DE RESTITUER :
Article 21
ni: ne Article 26
’'irrecev. Ja requête contient : Pr :
À peine d abilité, la requête contie L'opposition contre la décision d’injonction de délivrer ou de
— les noms, prénoms, professions et domiciles des parties et, pour pe soumise aux dispositions des articles 3 à 15 du présent
les personnes morales, leur dénomination, leur forme et leur siège cte uniforme, '
social; Article 27 . .
ne : : : A En l’absence d’opposition dans le délai prescrit à l’article 16 ci-
— du bien dont la t d dée.
à désignation précise du bien dont Fe SSe cemanees dessus, le requérant peut demander au Président de la juridiction
Elle est accompagnée de l'original ou de la copie certifiée conforme compétente l’apposition de la formule exécutoire sur la décision.
de tout document j ant cette demande Les conditions de la demande sont celles prévues par les dispositions
Article 22 | des articles 17 et 18 du présent Acte uniforme.
Si la juridiction saisie rejette la requête, sa décision est sans recours -
pour le créancier sauf à celui-ci à procéder selon les voies de droit |.
OmauR. | LIVRE II
VOIES D’EXECUTION
CHAPITRE IT
LA DECISION PORTANT INJONCTION TITRE I .
DE DÉLIVRER OU DE RESTITUER 0 BATÉ Le
ù DISPOSITIONS GENERALES
Article 23 Lo L
Si la demande paraît fondée, le président de la juridiction compétente Ariicle28 Lot,
dec bie pri na requête portantinjonction de délivrer | à défaut d'exécution volontaire, tout créancier peut, quelle quesoit
ou de restituer I bien LHgI la naturé de sa créance, dans les conditions prévues par le présent
L ête et la décision d’injéncti £es à titre dé - Acte uniforme, contraindre son débiteur défaillant à éxécuter ses
a requête et la décision d'injonction sont conservées à { tre de obligations à son égard ou pratiquer une mesure conservatoire pour
minute entre les mains du greffier qui en délivre une expédition au assurer la sauvegarde de ses droits. ‘
demandeur. : -
so . h Sauf s’il s’agit d’une créance hypothécaire ou privilégiée, l'exécution .
Les documents originaux produits à l’appui de la requête sont est poursuivie en premier lieu sur:les biens meubles et, en cas
restitués au demandeur et des copies certifiées conformes sont d'insuffisance de ceux-ci, sur les immeubles.
conservées au greffe. É
Article 29 ‘
Article24 . . L'État est tenu de prêter son concours à l’exécution des décisions et
En cas de rejet de la requête, celle-ci et les documents produits sont des autres titres exécutoires. '
restitués au requérant. | .
La formule exécutoire vaut réquisition directe de la force publique.
Article 25 | .
La décision portant injonction de délivrer ou de restituer, Lä carence ou le refus de l’État de prêter son concours engage sa .
accompagnée des copies certifiées conformes des pièces produites responsabilité. Le
à l'appui de la requête, est signifiée par acte extra-judiciaire à celui :
qui est tenu de la remise, à l'initiative du créancier. Article 30 ue
L’exécution forcée et les mesures conservatoires ne sont pas
La signification contient, à peine de nullité, sommation d’avoir, dans | applicables aux personnes qui bénéficient d’une immunité
un délai de quinze jours: À d'exécution.
— soit à transporter, à ses frais, le bien désigné en un lieu et dans les Toutefois, les dettes certaines, liquides et exigibles des personnes
conditions indiqués, morales de droit public ou des entreprises publiques, quelles qu’en
‘ soïent la forme et la mission, donnent lieu à compensation avec les
— soit, si le détenteur du bien a des moyens de défense à faire valoir, dettes également certaines, liquides et exigibles dont quiconque sera
à former opposition au greffe de la juridiction qui a rendu la décision, | - tenu envers elles, sous réserve de réciprocité.
par déclaration écrite ou verbale contre récépissé ou par lettre | |
recommandée avec demande d’avis de réception ou par tout moyen Les dettes des personnes et entreprises visées à l’alinéa précédent *
laissant trace écrite, faute de quoi la décision sera rendue exécutoire. ne peuvent Être considérées comme certaines au sens des dispositions
du présent article que si elles résultent d’une réconnaissance par
La décision portant injonction de délivrer ou de restituer est non elles de ces dettes ou d’un titre ayant un caractère exécutoire sur le
avenue si elle n’a pas été signifiée dans les trois mois de sa date territoire de l'État n-ch ciment lcditan mamans mé nan nine

[Page 6]
© © 6 JOURNAL OFFICIEL DE L'ORGANISATION POUR L'HARMONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES
Article 31 - Le créancier, ainsi informé, doit porter à la connaissance des autres
L’exécution forcée n’est ouverte qu’au créancier justifiant d’une créanciers, parties à la procédure, tous actes et informations que le
créance certaine, liquide et exigible sous réserve des dispositions présent Acte uniforme fait obligation de communiquer en vertu des
‘relatives à l’appréhension et à la revendication des meubles. articles 74 à 76 ci-dessous.
Article 32 | Article37 ‘ -
A l’exception de l’adjudication des immeubles, l'exécution forcée La notification au débiteur de l’acte de saisie, même s’il s’agit d’une
peut être poursuivie jusqu’à son terme en vertu d’un titre exécutoire saisie conservatoire, interrompt la prescription.
par provision. -
° : Article 38
L'exécution est alors poursuivie aux risques du créancier, à charge Les tiers ne peuvent faire obstacle aux procédures en vue de
pour celui-ci, si le titre est ultérieurement modifié, de réparer l'exécution ou de la conservation des créances. Ils doivent y apporter
intégralement le préjudice causé par cette exécution sans qu’il y ait leur concours lorsqu’ils en sont légalement requis. Tout manquement
lieu de relever de faute de sa part. par eux à ces obligations peut entraîner leur condamnation à verser
des dommages-intérêts. Le tiers entre les mains duquel est pratiquée
Article 33 une saisie peut également, et sous les mêmes conditions, être
Constituent des titres exécntoires : condamné au paiement des causes de la saisie, sauf son recours contre
le débiteur.
1) les décisions juridictionnelles revêtues de la formule exécutoire .
et celles qui sont exécutoires sur minute ; . Article 39
Le débiteur ne peut forcer le créancier à recevoir en partie le paiement
2) les actes et décisions juridictionnelles étrangers ainsi que les d’une dette, même divisible.
sentences arbitrales déclarés exécutoires par une décision
juridictionnelle, rion susceptibles de recours suspensif d'exécution, Toutefois, compte tenu de la situation du débiteur et en considération
de l’État daris lequel. ce titre est invoqué ; des besoins du créancier, la juridiction compétente peut, sauf pour
os _ . les dettes d’aliments et les dettes cambiaires, reporter ou échelonner
3)les protès verbaux.dé conciliation signés par le juge et les parties ; le paiement des sommes dues dans la limite d’une année. Elle peut
également décider que les paiements s’imputeront d’abord sur le
4) les actes notariés revêtus de la formule exécutoire ; capital.
5) les décisions auxquelles Ja loi nationale de chaque État partie Elle peut en outre subordonner ces mesures à l’accomplissement,
attache les effets d’une décision judiciaire. par le débiteur, d’actes propres à faciliter ou à garantir le paiement
_— : de la dette. .
Article34 . . | |
‘ “Lorsqu'une décision juridictionnelle est invoquée à l’égard d’un Article 40
tiers; il doit être produit un certificat de non appel et de non Le dépôt ou la consignation de sommes, effets ou valeurs, ordonné
épposition, mentionnant Ja date de la signification de la décision à par voie de justice à titre de garantie ou à titre conservatoire, confère
la partie condamnée, émanant du greffier de la juridiction qui a rendu le droit de préférence du créancier pagiste.
la décision dont il s’agit.
Article41
Article35 Lorsque les conditions légales sont remplies, l’huissier ou l’agent
Toute personne qui, à l’occasion d’une mesure propre à assurer d’exécütion peut pénétrer dans un lieu servant ou non à l’habitation
l'exécution ou la conservation d’une créance, se prévaut d’un et, le cas échéant, procéder à l’ouverture des portes et des meubles.
document, est tenue de le communiquer ou d’en donner copie si ce
n’est dans le cas où il aurait été notifié antérieurement, à moins que Article 42
‘le présent Acte uniforme n’en dispose autrement. En l'absence de l’occupant du local, ou si ce dernier en refuse l’accès,
l'huissier ou l’agent d’exécution peut établir un gardien aux portes
Article 36 pour empêcher le divertissement. Il requiert, pour assister aux
‘Si la saisie porte sur des biens corporels, le débiteur saisi ou le tiers opérations, l’autorité administrative compétente à cette fin ou une
détenteur entre les mains de qui la saisie a été effectuée est réputé autorité de police ou de gendarmerie.
gardien dés objets saisis sous les sanctions prévues par les
dispositions pénales. Dans les mêmes conditions, il peut être procédé à l’ouverture des
LC ‘ meubles.
L'acte de saisie rend indisponibles les biens qui en sont l’objet.
Article 43
Le débiteur dont les biens ont déjà été saisis est tenu, sous peine de Lorsque la saisie est effectuée en l’absence du débiteur ou de toute
dommages-intérêts, de faire connaître, dans les cinq jours de la personne se trouvant dans les lieux, l’huissier ou l’agent d'exécution
connaissance qu'il a de la saisie, à tout nouveau créancier qui saisit assure la fermeture de la porte ou de l'issue par laquelle il a pénétré
les mêmes biens, l'existence d’une précédente saisie et l’identité de dans.les lieux.
celui qui y a procédé, Il doit, en outre, produire l’acte de saisie.
Article 44
La même obligation s’impose au tiers qui détient les biens pour le L’huissier ou l’agent d’exécution peut toujours se faire assister d’un
compte du débiteur. : ou deux témoins majeurs, non parents ni alliés en ligne directe des

[Page 7]
‘ JOURNAL OFFICIEL DE L'ORGANISATION POUR E'HARMONISATION EN‘AFRIQUE DU DROIT DÉS AFFAIRES 7
parties"ni à leur service, H'énoncé, en ce cäs, sur lé prôcès vertal, | alors même qu’ils seraient détenns par des tiers, sauf s'ils diva
leurs noïns, prénoms, professions'et domiciles. Les témoins signent | . déclérés insaisissablés paï la loi nationäle de chaque État paftie. -
l'original et les capies du procès verbal. - cor ir forever sors
Le — _ : m Elles peuvent également porter sur les créatices. Conditionhélles, à
Article45 PU Tree terme ou à exécution successive. Les modalités propres à ces
L’huissier ou l’agent d’exécution peut photographier les objets saisis. | : "obligations s'imposent au créancier saisissant. Dies
Les phütographies sont-éonsérvées par luii erisvué dé la vérification Liste ee Done RER ete,
des biens saisis. Elles ne peuvent être communiquées qu’à l’éccasion |: Article S1 Dos to. cree ee its
d’une contestation portée devant la juridiction compétente.” Les biens et droits iïisaisissablés sônt définis par chacun des États
Article46 D ce ue ce nee . . | Le
Aucune mésure d'exécution ne peut être effectuée un dimancheon | Articlesz | A CNT:
un jour férié si ce n’est'en cas de néceésité et'en vert d'une | Lescréances insäisissables dont le montant est vérsé sur ir compte
autorisation spéciale du président de là juridiction dns leressortde | deméurentinsaisiséäbles, 2." + "5" un
laquelle sé poursuit l'exécution. | ere UOTE eue sine
Aücune mesure d’éxécutionfiie- pent être conmencéé-avänt huit | Lorsqu'un compte même joint, alimenté par les gains ét salaires”
heures où après dix-huit heutes, sauf en‘cas de nécessité avéc | d'unépouxcommun.en biens, fait l’objet d'une mesure d'exécution
l'autorisation de Ja juridiction cofipéténte et seulement dans les lieux | forcée où d’une saisie:conservatoire pour e paiement oulà garäntie
qui ne servent pas à l'habitation. : | d’une créance née du chef du conjoint; il est laissé immédiatement
à la disposition de l'époux commun èn bien une somme équivalant,
La partie saisissanite ne pe, sanfnégessité constatée par lajuridiction | : à Son choix, ne montant des gains et salaires versés än cours du
étente, assist srations de saisie. . mois précédant la-saisie ou au montant moyen mensuel des pains êt
SORpéIeRs, Fe FRE OPÉTARQNS 6e SAIS | salaires.versés dans les douze:mois précédant la Saisie... -: ‘::..
Les frais de l’éxééution forcée sont à la charge du débiteur, sauf s’il : | | . .
e$t manifeste qu’ils n’étaiént pas nécessaires au momeñtoùilsont | ne TITRE Il L :
été exposés. ee LES SAISIES CONSERVATOIRES
Sauf s’ils concement ui acfe dont V’accomplissément est prévu pér | : U C HAPITRE 1 | .
la loi nationale de chaque État partié on par leprésénit Acteunifôrmé | … ns LeiReeee
ou autorisé par la juridiction compétente, les frais dé récouvretèrit : à DA SP OST. TIONS GENERALES Lg near
entrepris sans titre exécutoire restent à la charge du créancier. À la shine PR et ae neue ce DA su ant ee
démände de ce dernier, la jüridiction compétente peut, cependant, | ArticleS#... "... -.:. 4. + ii.
mettre tout ou partie des frais exposés, à la charge dü débitér de | Toute personne dont la créance paraît fondée en son principe pen,
maivais foi. : - par requête, solliciter de la juridiction compétente du domicile ou
me ne |" du lieu où demeure le débiteur, l'autorisation de pratiquer une mesure
Article48 | : conservatoire sur tous les biens mobiliers corporels où incorporels -
L'hüiséièr où l'agent d'éxécution peut toujours, léréqu'ilrencontre | de son débiteur, sans commandement préalable, si elle justifie de .
une difficulté dans l’exécution d’un titre exécutoire, prendre cifçonstances de ñature à en menacer le xecouvrement, sites
l'initiative de saisir la juridiction compétente. L . Be Dee tuer et Lt MRREIL eonré Let
L’huissier ou l'agent d'exécution délâisse, aux frais du débiteur, |: Urie autorisation préalable dé la jufidiction compétente 1'est pas *.
assignation à co tre aux parties en les info des jour, heure nécessaire lorsque le créancier se prévaut d’un titre exécutoire.
t lieu de l'audience de laquelle la difficulté sera examinée. : ERNEST TE
êtré rendüe én leur absence. ‘ ei 7. | lettre de changé äcceptée, d'un billét à ôfdre, d’uñ chèque, 6ù d'un
…. loyer impayé après commandement dès'lôrs que celui-ci ést dû en
Article 49 vertu d’un contrat de bail d'immeuble écrit. 4.
Lä juridiction compétente pour statuër sur tout litige on toute Article56 . ie L D
déiaride relâtive à une mesure d'exécution forcée ôu à une saisie La aise conservatoire peut-périer sur toûs-les biens mobilié
conservatoire est le président de la juridiction statuant en matière orel x Fe PORT Sr débi SU DOUTE,
d'urgence ou le magistrat délégué par Ini ! corporels Gu-incorporels appärtériant'au. débiteur. Ellé les rend
ns: ‘. . FU indisponibles. .
Sä décision ést suscéptible d'appel dans un délai de quinze jours à Article$7 7 Dee Leger
compter dé san Prononcé. . À Lorsque la saisie portesur une créance ayänt pour objet ‘une somme
à dur grancer severci spots der sont | d'argent, l'acte de saisie la rend indisponible à concurrence. du .
motivée du résident de La juridiction compétente. ? aitürisation n'est pas nécessairs, à ohfurrerice du monta Dur
Présick Jun ente. | leqiel la saisie est praiquée. ‘2.
Articles0 | | Ur La saisie vaut de plein droit consighâtion des sommes devenues
Les saisies peuvent porter sur tois les bienS'appaitenant au débiteur indisnomihlér 8 ranfère du esicioonnt mia die ie De LEUR

[Page 8]
8 JOURNAL OFFICIEL DE L'ORGANISATION POUR L'HARMONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAÏRES
r - Article58 . - : | titre.en vertu duquel la saisie est pratiquée; ces documents sont
Lorsque la saisie est pratiquée entre les mains d’un établissement annéxés à l’acte en original ou en copie certifiée conforme ;
bancaire ou d’un établissement finäncier assimilé, lés dispositions . Loue :
de l’article 161 sont applicables. . Lo ee 2) les noms, prénoms et domiciles du saisi et du saisissant ou, s’il
dt - : ru. . s’agit de personnes morales, leurs forme, dénomination et siège social;
La décision autorisant la saisie conservatoire doit, à peine de nullité, 3) élection de domicile dans Je ressort territorial juridictionnel où
préciser le montant des sommes pour la garantie desquelles:la mesure s’effectue:la saisie si le créancier n’y demeure pas; il peut être fait,
conservatoire est autorisée et préciser la nature des biens sur lesquels à ce domicile élu, toute signification ou offre; . .
elle porte. : Lei
‘ 4) la désignation détaillée des biens saisis ; .
D Article 60 - . : os en à 2.1 Louer .
L'autorisation de la juridiction compétente est cadnque sila saisie 5) si le débiteür est présent, sa déclaration au sujet d’une éventuelle
conservatoire n’a pas été pratiquée dans un délai de trois mois à saisie antérieure sur les mêmes biens; -
compter de la décision autorisant la saisie. | Loue
6) la mention, en caractères très apparents, qué les biens saisis sont
Article61 -- . : sci à eo indisponibles, qu’ils sont placés sous la garde du débiteur ou d'un
Si ce n’est dans:le cas où la saisie conservatoire a été pratiquée avec tiers. désigné d'accord parties ou, à défaut par la juridiction statuant
‘un titre exécutoire, le créancier doit, dans le mois qui suit ladite enmatière d'urgence, qu’ils ne peuvent être ni aliénés ni déplacés,
saisie, à peine.de caducité, introduire üne procédure ou-accomplit si ce n’ést dans le cas prévu par l’article 97 ci-dessous, sous peine
* les formalités nécessaires à l’obtention d’un titre exécutoire. : de sanctions pénales, et que le débiteur est tenu de faire connaître la
Lorie À ec présente saisie à tout créancier qui procéderait à une nouvelle saisie
Si la saisie est pratiquée entre les maîns d’un tiers, les copies des sur les mêmesbiens, . L ‘ | |
pièces justifiant de ces diligences’ doivent être adressées au tiers | -
dans un délai de huit jours à compter de leur date. T) la mention, en caractères très apparents, du droit qui appartierit
au débiteur, si.les conditions de validité de la saisie ne sont pas
‘ : : ii réunies, d’én demander la mainlevée à la juridiction compétente du.
Lu ss ce «: CHAPITREN : : se lieu de son domicile ; : .
LES co. . TATIONS 8) la désignation de la juridiction devant laquelle seront portées les:
Article62 .…. LL. abtres contestations, notamment-celles relatives à l'exécution de lg
! “Même lorsqu’üñe autérisation préalable n’est pas requise, la | SR ue: | “. h
” juridicti npé ut e le . Preis tr ee . : LU:
2 Débit de crémncier entendu ou appelé, donner mainevée deja | d'indication le cas échéant des noms prénoms a qualités des
mésure conisérvaioire si lé saisissant né rapporte pas la preuvé que | Personnes qui ont assisté aux opérations de saisie, lesquelles doivent
5 les conditions prescrités päï les articlés 54, 55, 59, 60 et 61 ci-déssus appôser leur signature sur l'original et les copies; en cas de refus, î
sont rénmies Foie TE PRE en est fait mention dans le procès verbal ; î
L, A rticié63 | 2. : - 10). la reproduction des dispositions -pénales sanctionnant id
La demande de risinleÿée est portée dévant la juridiction cémpétente | détournement d'objets saisis ainsi que de celles des articles 62 et 6%
‘qui a autorisé la mesure. Si celle-ci a été prise sans autorisation ci-dessus DS ‘ 1
oo, péte nanae ste Gant nid de Le tit application des dispositions de l'article 45 ci-dessus
oi : Bros Article 65. . , La
Les autres contestations, notamment celles relatives à l'exécution Li ee "is PU Le Phares DE
dé Ja miesuré, sont portées devant la juridiction compétente du lieu’ Sile débiteur est présent aux.opérations de saisie, l'huissier ou l'age
où sont situés les biens saisis. ° LU d'exécution lui rappelle verbalement le contenu des mentions du.6
° ’ et 7° de l’article 64 ci-dessus. 3
_ + Une copie du procès verbal portant les mêmes signtures qui
CHAPITRE II me l'original lui est immédiatement remise; cette remise .vai]
LA SAISIE CONSERVATOIRE E signification. . | | ii
° DES BIENS MEUBLES CORPORELS | co | : ‘ à
m' _. | D Lorsque le débiteur n’a pas assisté aux opérations de saisie, uil
© + . Section I - Opérations de saisie copie du procès verbal lui est signifiée, en lui impartissant un dé{|
Le : - - de huit jours pour qu’il porte à la connaissance de l’huissier ou d
Ârticle64 D | | ©. [l'agent d'exécution, toute information relative à l'existence d’un
Après aÿoir rappelé aû débiteur qu’il est ténu de lui indiquer les éventuelle saisie antérieure et qu'il lui en communique le proci
biens qui autaient fait L'objet d’une saisie antérieure et de‘ lui én |. verbal. LL É
coïiminiquer le procès verbal, l’huissier ou l'agent d’exécution | : u . a“! à
dresse un procès-verbal de saisie qui contient, à peine de nullité : ” Article 66 . : . Là
Les dispositions des articles 99 et 103 ci-après sont applicables à
1) là méntion de l'autorisation dé la juridiction compétente ou du | saisie conservatoire lorsque celle-ci est pratiquée entre les mains (

[Page 9]
‘ JOURNAL OFFICIEL DE L'ORGANISATION POËRL'HARMONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES 9
! Article67 - . Article71 .
Si la saisie conservatoireest pratiquée entre. les mains-.d’un fiers, il Si les biens ne se retrouvent plus au lieu où ils avaient été saisis,
est procédé comme il est dit aux articles 107 à 110 et 112 à 114 ci- lhuissier ou l’agent d'exécution fait injonction au débiteur de
après inclusivement. . . ve L'informer, dans un délai de huit jours, du lieu où ils:se trouvent et,
s’ils ont fait Pobjet d’une saisie-venté, de lui éommuniqüer le nom
Si la saisie est effectuée sans autorisation judiciaire préalable |. ét l'adresse, soit de l'huissier ou de l'agent d’exécution qui y a
conformément aux dispositions de l’article 55 ci-dessus, l’article procédé, soit du créancier pour le compte de ani elle a été diligentée.
105 ci-après est applicable. : | . | : | Do
‘ | À défaut de réponse, le créancier saisit la juridiction compétente
Le procès verbal de saisie est signifié au débiteur dans un délai de qui peut ordonner la reïnise de ces informations sous astreinte, sans
huit jours. Il contient en outre à peine de nullité: préjudice d’une action pénale pour détournement d’objets saisis.
1) une copie de l’autorisation de la juridiction compétente ou du Article 72 . Le. k .
titre, selon le cas, en vertu duquel la saïsie a été pratiquée; * À défaut de vente amiable dans le délai prévu, il est procédé à la
Te veñte forcée des biens saisis selon la procédure prévue pour lasaisie-
2) la mention, en caractères très apparents, du droit qui appartient vente. . .. .
au débiteur, si les conditions de validité de la saisie ne sont pas - . à : Fe L
réunies, d’en‘demander la mainlevée à la juridiction du lieu de son - ‘ Le. de 1
propre domicile, | Section III - Saisie foraine | a
3) la reproduction des articles 62 et 63 ci-dessus. Article 73
Lorsque le débiteur n’a pas de domicile fixe ou lorsque son domicile
Article 68 l ou son établissement se trouve dans-un pays étranger, la juridiction.
Les incidents relatifs à l’exécution de la saisie sont soumis en tant compétente pour autoriser et trancher les litiges-relatifs À la saisie
que de besoin, aux dispositions des articles 139 à 146 ci-après de ses biens est celle du domicile du créancier.
‘ : - Le saisissant est gardien des biens, s’ils soit entre ses mains; sinon
Section IE - Conversion en saisie-vènte - ilsera établi un gardien. D eds ce à .
Article 69 | La procédure applicable est celle prescrite pour les saisies ”
Muni d’un titre exécutoire constatant l’existence de.sa créance, le conservatoires. . co
créancier signifie au débiteur un acte de conversiôn qui contient à . | . : - .
peine de nullité : Lo LU ue a, tir Lite
Section IV - Pluralité de saisies Le
1) lés noms, prénoms et domicilés du saisi et du saisissant, ou, s’il : . + ani
s’agit de personnes morales, leur forme, dénomination etsiège social, -| Article 74 : DU FL h
L’huissier ou l’agent d’exécution qui procède à une saisie
2) la référence au procès verbal de saisie conservatoire ; conservatoire sur des biens rendus indisponibles par une où plusieurs
ne saisies conservatoires antérieures, signifie‘une copié du procès verbal
3)une copie dutitre exécutoire sauf si celui-ci a déjà été communiqué de saisie à châcun des créanciers dont les diligences sont antérièures”
…… danse procès verbal de saisié, auquel cas il est seulement meñtionné; aux siennes. - : oo : #
4) le décompte distinct des sommes à paÿer, en principal, frais et | Si des biens saisis À titre conservatoife font ensuite l’objet d’une
intérêts échus, ainsi que l’indication du taux des intérêts; ” saisie-vente, l'huissier ou l’agent d’exéçution signifie le procès- -
verbal de saisié aux créanciers qui ont pratiqué antérieurement les
5) un commandément d’avoir à payer cette somme dans un délai de | saisies conservatoires. Es | D EU,
huit jours, faute de quoi il sera procédé à la vente des biens saisis. | D PONT, Li TT
De même, l’acte de conversion d’üne saisie conservatoiré en saisie- .
La coversion peut être signifiée dans l’acte portant signification verite doit être signifié aux créanciers qui, avant celte conversion,
du titre exécutoire. . ont saisi les mêmés biens à titre conservatoire... : :‘:
Si la saisie a été effectuée entre les mains d’un tiers, une copie de Article75 : . —— :
l'acte de conversion est dénoncée à ce dernier. : Si le débiteur présente dés propositions de vente amiable, le créancier
‘saisissant qui.les accepte en communique la teneur, par léttre
Article 70 . : recommandée avec avis de réception ou tout moyen laissarit trace .
… Alexpiration d’un délai de huitjours à compter dela datedePacte | ‘écrite, aux créanciers qui ont saisi les mêmes biens ä‘titre -
‘de conversion, l’huissier ou l’agent d’exécution procède à la conservatoire, soit avant l’acte de saisie, soit avant l’acte de
vérification des biens saisis. Il est dressé procès. verbal des biens. | conversion, Selon le cas. A peine de nullité la lettre ou le moyen
manquants ou dégradés. oo . utilisé reproduit, en caractères très apparents; les trois alinéas qui
Dans ce procès verbal, il est dôünné connaissance au débiteur qu’il” : LL ous Lo
dispose d’un délai d’un mois pour vendre à l’amiable les biens saisis Chaque créancier doit, dans un délai de quinze jours à compter de la .
dans les conditions prescrites aux articles 115 à 119 ci-dessous. réception de la lettre recommandée ou du moyen utilisé, prendre ‘

[Page 10]
parti sur les propositions de vente amiable et faire connaîtré au | Article78 ” |
créancier saisissant la'nature et le montant de sa créance. ‘ . A défaut d’accord amiable, tout intéressé pent demander, par requête,
pentes ets eee - - que les sômmes saisies soient consignées entre les mains d’un
A défaut'de réponse dahs le délai imparti, lé créancier est réputé séquestre désigné par la juridiction du domicile ou du lieu où
avoir accepté les propositions de vente: Lo. demeure le débiteur.
Si, dns lé ième délai, il né fournit aicune indication sur la nature | La remise des fonds au séquestre arrête le couts des intérêts dus par
et le montant de sa créance, il perd le droit de concourir à la letiers saisi.
distribution des-déniers résultant de la vente amiable, sauf à faire |
väloir ses droits sur un sôlde éventuel près la répartition. Article 79: +. + ::., : …:. see
Pet he : - Dans un délai de huit jonis, à‘peine de caducité, la saisie conservatoire
Article 76 . est portée à la connaissance du débiteur par acte d’huissier ou d'agent
Le créancier saisissant qui fait procéder à l’enlèvement des biens en d'exécution." . Loue :
vie dé leur vénte forcée doit ën informer, par lettre recommandée Four me, .
avec avis de récèption où tout moyen laissant trace écrite, :les Cet acte contient, à peine de nullité :
créanciers qui ont pratiqué une saisie conservatoire sur les mêmes roi PR :
biens avant l’acte de saisie ou l’acte de coriversion, selon le cas. À 1) une copie de l’autorisatiôn de la juridiction: ou du titre en vertu
peine de nullité, cette lettre ou le moyen utilisé indique le nom et duquel la saisie a été pratiquée ;
l’adresse de l’auxiliaire de justice chargé de la vente ét reproduit, en
caractères très apparents, l’alinéa qui suit. 2) une copie du procès verbal de saisie ;
Chaque créancier doit, dans un délai de quinze jours à compter de la 3) la mention, en caractères très apparents, du droit qui appartient
réception de la lettre recommandée ou du moyen, utilisé l’informant au débiteur, si les conditions de validité de la saisie ne sont pas
de. f’enlèvement des biens en vue de leur vente, faire connaître à réunies, d’en demander la mainlevée à la juridiction du lieu de son
lPauxiliaire de justice chargé de la vente, la nature et-le montant de domicile ;-.. à - -
sa créance au jour de l’enlèvement. A défaut de réponse dans le
délaï imparti, il perd le droit de concourir à la distribution des deniers 4) la désignation de la juridiction devant laquelle seront portées les
résultant de la tente forcée, sauf à faire valoir ses éroits sur un solde autres contestations, notamment celles relatives à l’exécution de la
éventuel après la répartition. | saisie’,
U | | - . 5) la reproduction-des dispositions des articles 62.et 63 ci-dessus.
LASAISIE CONSERVATOIRE DES CRÉANCES Article80. TE
Boeet . Le tiers saisi est tenu de fouinir à l’huissier ou à l’agent d'exécution
Section I - Les opérations de saisie . ° les renseignements prévus al article 136 ci-après et de Ini remettre
eo copie .de toutes. pièces justificatives. Les renseignéments sont
Article RL : = : . CU . mentionnés dans le procès verbal
Lé créaticier procède à là Saisie au moÿen d'un acte d’huissier où | à pe 8 Le
d'agent d’éxécutiôn signifié aù tiers én respectant les dispositions : Le ne ce tac .
RSR EE TIRE re Le tiers. saisi qui,. sans motif légitime, ne fournit pas les
des articlès 54 et 55 ci-dessus. es p ; ES °
° - renseignements prévus; s'expose à devoir payer les sommes pour
A . lesquelles la saisie a été pratiquée si celle-ci est convertie en saisie-
Get acte contient À peine de rullit k : . . attribution, sauf son recours conire le débiteur.
DI # oncition des ROIS, prénoms et déiniciles du débitebr et du IN peut aussi être condamné à des dommages-ntérêts en cas de
créancier saisissant Ou, S’il s’agit de pérsonnés morales, leurs négligence fautive ou de déclaration inexacte ou mensonsère
dénomination, forme et siège social ; : : 8 CT Fo ESre. |
Mage des ni PR N A défaut de contestation des déclarations du tiers avant l’aète de
2 L éléction de domicile dans Je resort territ oral juridicfionnel où conversion, celles-ci sont réputées exactes pour les seuls besoins de
doit être pratiquée la saisie si le ‘créancier n°y demeure pas; il peut ja saisie. ‘ °
être fait, à ce domicilé élu; toute signification où offre’; M :
3) l'indication de l'autorisation de la juridiction ou du titre en vertu Gotion ( Tee CE
“duquel là saisie est platiquée : . - Section IT = Conversion en saisie-attribution
AN Le mn ee a en M a Lai tion, Article 82
4) le décompte des Our Î Iles la saisie est prati ; : Pe :
) 2 compte 0 Soins pOur lésque s 2 Saisie est pratiquée ; Muni d’un titre exécutoire constatant l’existence de sa créance, le
“$) la défense faité au tiers de disposèr des sommes réclamées dans créancier signifie au tiers saisi un äcte de conversion qui contient, à
limite de ce qu'il déitat débiteur; . peine de mulité: nt oo
6) la reproduction des dispositions du 2ème alinéa de l’article 36 &i- D les noms, prénoms et donicies es saisi et du saisissant ou, s’il
dessus et de celles de l’article 156 ci-après. san personnes morales, leurs forme, dénomination et siège

[Page 11]
‘JOURNAL OFFICIEL DE L'ORGANISATION POUR L'HARMONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES 11
2) la référence au procès verbal de. saisie conservatoire ; 4) la désignation de la juridiction devant laquelle seront portées les
J . ui. autres contestations, notamment celles relatives à l'exécution de la
3) la copie du titre exécutoire sauf si celui-ci a déjà été communiqué | saisie ; | | 7.
lors de la signification du procès verbal de saisie, auquel cas il est : .
* seulementmendomé;, . à ,.". | 5) élection de domicile dans le ressort territorial juridictioänl à
Der ue oo ca . due s'effectue la saisic si lé créancier n’y démeure pas; il peur êtéé fait,
4)le décompte distinct des sommes dues en principal, frais et intérêts | À te‘domicile élu, toute Signification ou offre; cr
échus ainsi que l'indication du taux des intérêts; . Te
D 6) la reproduction des articles 62 et 63 ci-dessus. .
5) une demande de paiement des sommes précédemment indiquées CS Pie ere stereo
à concurrence de celles dont le tiers s’est reconnu ou a été déclaré Article 87 0" ‘ oo rue
débiteur. | | . : … 17 Lés dispositions dé Y’articlé 239 ci-dessous Soht applicables”
L'acte informe le tiers que, dans. cette limite, la demande entraîne LT :
‘attribution immédiate de la créance saisie au profit dù créancier. * Section IT - Conversion en saisie-ventè .
Article 83 Le _ D Article 88 FT RTE
La copie de l'acte de conversion est signifiée au débiteur, . Muni d’un titre exécutoire constatant l'existence de sa créance, le
CU créancier signifie au débiteur un acte de conversion en saisiË-Vénte
À compter de cette signification, le débiteur dispose d’un délai dè qui cotient, à peine de nullité?" ser ee tt
quinze jours pour contester l’acte de conversion devant la juridiction É Poe Rte genes near
© de son domicile ou du lieu où il demieure. LH 1) les noms, prénoins èt dôrnicilés ‘du' saisi et du saisissant du; s’il
l . : s'agit de personnes moraléé, leurs forme; dénomination ‘et-Siège :
En l'absence de contestation, le tiers effectue le paiement'äü créancier | social; ot MPe ue on dite
ou à son mandataire, sur présentation d’un certificat du greffe |
attestant l'absence de contestation. ‘ CT 2) la référence au procès verbal de saisie conservatoire ;” +:
Le paiement peut intervenir avant lexpiration de ce délai si le. | 3) la copie dû titre ëxécütoire sauf si celui-ci a déjà été éoinmuniqué
débiteur à déclaré pär écrit a pas contester l’acte de conversion. ‘| lors de la signification du procès verbal de Saisie, atiquel cas il est
D TS for WT ET 2 À seulement mentionné ; . . .
Aïtide84 . CT Puce Lo ‘ [
Les dispositions des érticles 158 êt 159, 165 ä‘168, des 2e ct3e | 4) le décompte distinct des süiities À payer en principal, frais et
älinéas de l'article 170; dés’articles 171 et 172 ciäprès Sont | intérêts échus, ainsi que l'indication du-taux des-intérêts ;
applicables. . Dont ste ct |
5) un commandement d’avoir à payer cette somme, faute de quoi il
t Mot Diotries | sera procédé à la vente des bièns säisis 3 "7
* : LA SAISIE CONSERVATOIRE DES DROITS ‘: 6) l'indication, en caractères très apparents, que le débiteur dispose
D'ASSOCIÉS ET DES VALEURS MOBILIÈRES d’uñ délai d’uñ mois pour procédér à la vénté amiablé des valeurs
CU + ie TE SaisieS dans les conditions prescrites par les aiticlés 115 à F9 ci
Section I - Les opérations dé saisie ‘ ‘°° 1: 7 : dessousi 2 DES
Article 85 Fo et - ont 7) la reproduction des articles 115 à 119 ci-dessous. .
Ii est procédé à la saisie conservatoire des droits d’associés et des oi n PO
valeurs mobilières par‘la signification d’un-acte aux-personnes Article 895" © "te te ne seau
mentionnées à l’article 236 ci-dessous. Cet acte contient; à peine de Une copie de l’aété de conversion est sighifiée aùtiérs saisi."
nullité, les mentions prévues à l’article 237 ci-dessous sous réserve | —— : : PP oe st e DS
du 3) où l’iridication du. titre exécutoire pêut être remplacée par Article 90 : La vente est effectuée conformément aux articlés 240 à
celle de l'autorisation de la‘juridiction compétente de pratiquer la 244 ci-après. :
saisie conservatoire. : ee : . nn L
Article 86 Loos et ‘ Ce TRE
Dans un délai de huit jours à peine de caducité, la saisie conservatoire - on SRE Ut
est signifiée au débiteur par un acte qui contient, à peiné de nullité : . . LA SAISIE-VENTE
1) copie de l’autorisation de la juridiction ou dutitre en vertu duquel |” Article91 Do pin
là saisie est pratiquée ; * ere at Tout créancier muni d’un titre exécutoire constatant une créance
Fo. - : .. liquide et exigiblé peut, après signification d’un comnfandernent,
2) copie du procès verbäl de saisie ; ‘ + -. : k : faire procéder à la saisie et à la vente dés biens meubles corporels
appartenant à son débiteur, qu’ils soient‘ou.non détenus par ce
3) la mention, en caractères très apparents, du droit qui appartient dernier, afin de se payer sur le prix. - soiree te
au débiteur, si les conditions de validité de la saisie ne sont pas : L,! noie Lates
réunies, d’en demander la mainlevée à la juridiction du.lieu de son Tout créancier remplissant les mêmes conditions peut se.joindre
domicile ; : rer, aux opérations de saisie par voie d'opposition.

[Page 12]
12 | JOURNAL OFFICIEL DE L'ORGANISATION POUR L'HARMONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES
or CHAPITRE Lo UT. Section IT - Les opératioïis de saisie entre lés mains du
© LECOMMANDEMENT PRÉALABLE : | débiteur . oo Le oo
Article92 | Pure ce Artielé99 ©
Ea'saisie est précédée d’un commandement de payer signifié au Avant toute opération de saisie, si le débiteur est présent, l’hnissièr
moins huit jours avant la saisie au débiteur, qui contient à peine de -.| ou l’agent d’exécution réitère verbalement la demande de paiement
nullité : : !. ‘. . . | et informe le débiteur qu’il est ténu dé faire connaître les biéns qui
Dre ee . un auraient fait l’objet d’une saisie ahtérieure. * ‘ "
1) mention du titre exécutoire en vertu duquel les poursuites sont ‘| . :.. . : Li ne : .
exercées avec le décompte distinct des sommes réclamées en | Aftle100
principal, frais ét intérêts échus ainsi que l’indication du taux des | Lhuissier ou l’agént d’exécutiôn dresse un inventaire des biens.
intérêts ; : L'acte de saisie contient, à peine de nullité : .
2) commandemént, d’avoir. à payer la dette dans un délai de huit | n les nonis, piéhoms et domiciles du saisi ét du saisissant où, s’il
jours, faute de quoi il pourra y être contraint par la vente forcée de | S’agit dé personnes morales, léurs formé, dénomination ét siège
ses biens meubles. :- | social, l'élection éventuelle de domicile du saisissant ;
Article93 Post ST L : T2 la référence au titre éxécutoire en vertà duquel la saisie est
Le commandement contient élection de doïnicile, jusqu'alafinde | Pratiquée; | Lo |
la poursuite sauf nouvelle élection de domicile signifiée au débiteur, M nn ; . :
däns le ressort territorial juridictionnel où l'exécution doit être | 3) la iention de la persoñne à dui l'exploit ést laissé; -
poursuivie si, le créancier n’y demeure pas. Il peut être fait, à ce . Le . : | | °
domicile élu, toute signification ou offre. 4) la désignation détaillée des objets saisis ; .
Article 94 . È : -. 5) si ie débiteur est présent, la déclaration de celui-ci au sujet d’une :
Le commandement doit être signifié à personne ou à domicile. I1ne | éventuelle saisie antérieure des mêñics biens ; 7 à
peut êtré signifié à domicile élu. 11 peut être délivré dans l’äcte de DUR ue dan ee 4 date cr Cuitiq ue À
signification du titre exécutoire. .. ‘ 6) là mention, En Caractères très apparents, que les biens Saisis sont Î
o Lu De indisponibles, qu’ils sont placés sous la garde du débiteur, qu'ilsné :
ù peuvent être ni aliénés ni déplacés, si ce n’est dans le casprévu par :
L |: : CHAPITRE2 : ‘| l'article 97 ci-dessus, sous peine de sanctions pénales, et que le à
eu ï ES , nr: 3. débiteur.est tenu de faire conuiaître la présente saisie à tout créancier à
OPÉRATIONS DE SAISIE qui procéderait à une nouvelle saisie des mêmes biens ;.., . ?
Séction I - Dispositions cominunés :. 2: | 7) l'indication, en caractères très apparents, que le débiteur dispose À
d’un délai d’un mois pour procéder à la vente amiable des biens 4
Article 95 - ne de un - ….. | saisis dans les conditions prévues par les articles 115 à 119ci-après, ?
Tous. les biens mobiliers corporels saisissables appartenant au ee en rome ce D à
débiteur peuvent faire l’objet d'une saisié-vente, y comipris eux : | 8) Ja désignation de la juridiction devant laquelle seront portées les :
quiont été saisis antérieurement à titre conservatoire. Dans Ce dérnier contestations relatives-à Ja saisie-vente:. .: | : Ë
cas, il est fait application des articles 88 à 90 ci-dessus. - . | : ‘ à
NS Foi ‘ LE 9) l'indication, le cas échéant, des noms, prénoms et qualités.des À
Article96 . . , . personnes qui pnt-assisté aux opérations de saisie, lesquelles devront À
Si aucun bien n’est passible de saisie où n a manifesteriient pas de apposer leur signature sur l'original ët les copies; en cas de refus, il à
valeur marchande, l'huissier ou l'ägent d'exécution dresseun procès | - en est fait mention dans le procès verbal; . 4
verbal de carence sauf si le créancier requiert la continuation de - E : . oo 4
l'exécution. . ‘ cure 10) lareproduction des dispositions pénales sanctionnant le
SE détournements d’objets saisis ainsi que dé cellé des articles 115 à #
Article 97 : 119 ci-après ; ! à
Les biens saisis sont indisponibles. Si une cause légitime rend leur 4
déplacement nécessaire, lé: gardien est tenu d'en informer 11) la reproduction des articles 143 à 146 ci-après. Li, È
préalablement le créancier, saüfen Cas d'urgence absolue. Fou Lo Ê
un sun Aïticle 101... : Lu L X
En tout état de cause il indiquera au créancier le lieu où les biens | Sile débiteurest présent aux opérations de saisie, huissier ou l’agent
seront placés. . | . d’exééution lui rappelle verbalément le contenu des mentions des ‘4
nee '. . Lost 6)et 7) de l’article précédent. I1 lui rappelle également la faculté qui 4
Article28" BUS ets ce : lui est ouverte de procéder à la vente amiable des biens saisis dans 4
Al'expiration d’un délai dé huit jours à compter du commandement les conditions prescrites par les articles 115 àil 19 ci-après. 4
de payer resté sans effet, l'huissier ou l’agent d’exécution peut, sur L 4
justification du titre exécutoire, pénétrer dans un lieu servant ou | Iles fait mention de ces déclarations dans le procès verbal desaisie, À
non à l'habitation dans les conditions prévues par les articles 41 à | Une copie de ce procès vérbal portänt les mêmes signaturés que à
46 cisdessus. | : l'original est imhédiatement remise au débiteur, cette remise vaut
ce signification. "à

[Page 13]
° JOURNAL OFFICIEL DE L'ORGANISATION POUR L'HARMONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES 13
Article 102 Article 107 Lu
Si le débiteur n’a pas assisté aux opérations de saisie, une copie du L’huissier ou l'agent d'exécution invite le tiers à déclarer les.biens
procès verbal de saisie lui est signifiée, lui impartissant un délai de qu’il détient pour le compte du débiteur et, parmi ces derniers, ceux
huit jours pour qu’il porte à la connaissance de l’huissier ou de l'agent qui auraient fait l’objet d’une saisie antérieure. *. :--. .-
d’exécution l’existence d’une éventuelle saisie antérieure et qu’il : É ‘ D tee che ee ce
lui en communique le procès verbal. ... En cas de-refus de déclaration ou de déclaration .inexacte ou.
mensongère, letièrs peut être condamné au paiement des causes de
Article103 . . [ . "| la saisie, sauf son recours contre le débiteur. I1 peut, aussi, être
Le débiteur conserve l’usage des biens rendus indisponibles parla | condamné à des dommages-intérêts. eee deco
saisie à moins qu’il ne s'agisse de biens consomptibles. En ce cas, il ; gere : _ LA
sera tenu d’en respecter la contre-valeur estimée au moment de la Article 108 . : 5 : seat En
saisie. - . Side tiers déclare ne détenir aucun bien-appartenant au débiteur ou
s’il refuse de répondre, il:en est dressé acte. Celui-ci est:remis ou
Toutefois, la juridiction compétente peut ordonner sur requête, à | signifié au tiers avec l'indication, en caractères très apparents, dela
tout moment, même avant le début des épérations de saisieet après | sanction visée à l’article précédent. cut
avoir entendu les parties ou celles-ci dûment appelées, la remise ie: ec : Dot ee on
d’un ou plusieurs objets à un séquestre qu’il désigne. Article 109 " e, Lou
Si le tiers déclare détenir des biens pour le compte du débiteur, il est
Si, parmi les bièns saisis se trouve un véhicule terrestre à moteur, la |: dressé un inventaire qüi contient, à peine de nullité: -.. . ..
juridiction compétente peut, après avoir entendu les parties ou celles- | Ne - : os or
ci dûment appelées, ordonner son immobilisation jusqu’à son | 1) la référence dutitre en vertu duquel la saisie est pratiquée;
enlèvement en vue de la vente par tout moyen n’entraînant aucune re.
détérioration du véhicule. . 2) la date de la saisie, les nom, prénoms et domicile du saisissant ou,
7. s’il s’agit d’une personne morale, ses forme, dénomination et siège
Article 104 . : social; l’élection.éventuelle de domicile ; - .
Les sommes en espèces peuvent être saisies À concurrence du Doit le met nt oo outas
montant de la créance du saisissant. Elles sont consignéesentreles | 3):les nom, prénoms et domicile du débiteur ou, s’il s’agit d’une
mains de l’huissier ou de l’âgent d'exécution ou au greffe au choix personne morale ses forme, dénomination et siège social ;
du créancier saisissant. . . - : ‘ Fou
Boo mu be . Lu 4) la mention des nom, prénoms et domicile dutiers: .. . ….
Il en est fait mention dans le procès verbal de saisie, lequel. doit TT . k PNR LE
indiquer en outre, à peine de nullité, que le débiteur dispose d’un | +)la déclaration du tiers et, en caractères:très apparents, l'indication
délai de quinze jours à compter de la signification dudit procès verbal | que toute déclaration inexacte ou mensongère l’expose. à-être
poui former une contestation devant la juridiction du lieu de la saisié condamné au paiement des causes de le saisie sans préjudice d’une
qui doit être désignée dans le procès verbal. condamnation à des dommages-intérêts ; |
En cas de contestation, à défaut d’ordonner le versement au créancier 6) la désignation détaillée des biens saisis; «.,.. .... .
ou la restitution au débiteur, la juridiction peut en ordonner la Hurt UE LU QT ee Re Un tte DTA
consignation. : . Da mention, en.caractères très apparents, que les objets saisis sont
Lu ne indisponibles, qu’ils sont placés sous la garde du tiers, qu’ils ne
A défaut de contestation dans le délai imparti, les sommes sont | Peuvent être ni aliénés ni déplacés, si ce n'est dans le cas prévu par
immédiatement versées au créancier. Elles viennent en déduction | l’article 97 ci-dessus sous peine de sanctions pénales et que Le tiers
des sommes réclamées. . est tenu. de faire connaître la présente saisie à tout créancier qui
Lu | h procéderait ä-une saisie sur les mêmes biens ; —
Section III - Les opérations de saisie entre les mains | : EE
d'un tiers 8) la mention que le tiers peut se prévaloir des dispositions de l’article
nr . 112 ci-après qui est reproduit dans l’acte ; .
Article 105 27 EE 7 . ns UT Fe is
Lorsque la saisie porte sur des biens qui sont détenus paruntierset | ?)-Findication que le tiers pent faire valoir ses droits sur les biens
dans les locaux d'habitation de ce dernier, elle doit-être autorisée | Saisis; par déclaration ou par lettre recommandée avec avis de
par la juridiction du lieu où sont situés les biens. cs réception ou tout moyen laissant trace écrite adressée à l’huissier ou
Li à l’agent d’exécution du créancier saisissant ;
Surprésentation du commandeménit de payer conforme aux articles | 10) la désignation de la juridiction devant laquelle seront portées
92 à 94 ci-dessus signifié au’ débiteur, à l'expiration d’un délai de | les contestations relatives à la saisie-vente ; -
huit jours après sa date, et sur présentation éventuelle de l’autorisation Lu
de la juridiction prévue par l’article précédent l'huissier ou l’agent | 11) l'indication, le cas échéant, des noms, prénoms et qualités des
d'exécution peut saisir, entre les mains d’un tiers, les biens que celui- personnes qui ont assisté aux opérations de saisie, lesquelles doivent
ci détient pour le compte du débiteur. apposer leur signature sur l'original et sur les copies; en cas de refus,
il en est fait mention dans le procès verbal ;
Le créancier peut, également, en respectant la même procédure,
pratiquer une saisie sur soi-même lorsqu'il détient légitimement des | 12) la reproduction des dispositions pénales sanctionnant le
biens appartenant à son débiteur. . : détournement d’objets saisis.

[Page 14]
‘ . 14 JOURNAL OFFICIEL DE L'ORGANISATION POUR L'HARMONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES
EE COQ
Article 110 . : eo . . CHAPITRE
Si le tiers est présent aux opérations de saisie, l’huissier ou:l’agent MISE EN VENTE DES BIENS SAISIS
d’exécution lui rappelle verbalement le contenu des mentions des . nr - Fo : .
5), 7) et 8) de l’article 109 ci-dessus. I! est fait mention de cette Gone F2 T4 vénté-nmié : -
déclaration dans le procès verbal. Une copie du procès verbal de L. Secon £ La vénté siniable Ce
saisie portant:les mêmes signatures'que l'original lui est Article 115 St :
immédiatement remise; céttereanis e vaut Signification: ‘ Le débiteur contre lequel est poursuivie une mesure d'exécution
D IR PR NES forcée peut vendre volontairement, dans les conditions ci:äprès
= Lorsque le tiers n’a pas assisté aux opérations de saisie, la copie du PRE te : RETONE
procès vérbal de saisie lui est signifiée en lui impartissant un délai San es biens Saisis pour en affecter ke PEX aù paiement des
de huit jours pour qu’il porte à la connaissance de l’huissier ou de cure : ut.
laget d'exécution l'existence d'une éventuelle saisie antérieure Article 116
surles mêmes biens st quil Jui encommunique le procès verbal. | Le débiteur dispose d’un délai d’un mois à compter de la notification
du Ho . . E a de saisié"DôUr Droé a
Article 111 : : Lien ve da pen er de saisi pôur proééer hi: inêiné à la vente des
Une copie du procès verbal est signifiée au débiteur, huit jours au ce - Le
plus tard après Ja saisie. L L : Les biens saisis festenit indisponibles sous la rèsponsabilité du
Ro us à és 4e , !. gardien. En aucun cas ils ne peuvent être déplacés avant la
À peine de nullité, ilest indiqué que lé débiteur disposé d un délai consignation du prix prévue à l’afticle 118 ci-après sauf en cas
d’un mois pour procéder à la vente amiable des biens saisis dans les d’urgérice absolue:
conditions prescrités par lesarticles 115 à 119 du présent Acte, qui - ° Le.
sontreproduits. | | Aïtidle117 DE | :
Le | [ : k ‘ LL L Le débitenr informe, par écrit, l’huissier où l’agent d'exécution des
Article 12 es Le propositions qui lui ont été faites en indiquant les nom, prénoms et
… : *, Letiers peut refuser la garde dés biéni saisis. A toutmoment itpeut | adresse de l'acquéreur éventuel ainsi que le délai daris lequel ce
demander à en être déchargé. L’huissier ou l’agent d’exécution derriéf s'offre à consigner le prix proposé: ‘: .
pourvoit à la nomitiation d’un'gardien et à l’enlèvérment des biens. E . Le
‘ Des ee UT … ‘. L’huissier où l’agent'd’exétution communique ces indications au”
Article 115: Le ee Le en faune créancier saisissant. et aux créanciers opposants par lettre
Sous réserve du droit d'usage dont le tiers pourrait être titulairesur | recommandée avec avis de réception ou tout moyen laissant trace
les biens saisis, la juridiction compétente pèut ordonner sur requête, écrite. de cie Fa du :
à toût ‘iomeïit, même avant-lé début des opérations de saisie, et Ft Pr Mi : Le
” épris avoiréntendi és parties oircelles-ci dûnentappelées, laremise |. Céux-ci disposent d’ui délai de quinze joüts:pour prendre le parti
d'un ou de plusieuts objets à ur Séquestre qu'il désigné. d’accépter la vente amiable, de la refuser ou dese porter acquéreurs.
Si, parmi les biens saisis, se trouve un véhicule terrestre à moteur, | En J'absence de réponse, ils sont réputés avoir accepté.
É celui-ci peut, sous là même résérve, 'êtreimmobilisé entre-les mains UT ue Fr
du tiers jusqu’à son enlévement en vue de la vente, les parties | 11 ne-peut être procédé à-là vente forcée qu'après l'expiration du
eateridues 6ù dûment appelées, Par tout moyen n’entraînant aucune |” délai d’un mois prévu par l'article 116 ci-dessus, augmenté, s’il ya
détériérätion durvéhicüle. ‘°°° . ‘ lieu, du délai de quinze jours imparti aux créanciers pour donner
Done —- . Jeur réponse. Li LT
Aïtiéle 114. . DT - :
Si le tiers $e prévaut d’un droit de rétention sur lé bien saisi, ilén | Article 118 =
informe l'huissier ou l’âgent d'exécution pär lettre recommandée Le prix de la vente est consigné entre les mains de l’huissier ou de
avec avis de réception ou tout moyen laissant trace écrite à moins l’agent d'exécution ou au greffe, au choix du créancier saisisSant.
qu’il n’en äit fait là déclärätion au moment de la saisie. k HE
‘ Le ° ‘ Le transfert de la propriété et la délivrance des biens sont
Dans le délai d’un mois, le créancier saisissant peut contester ce subordonnés à la consignation du prix.
droit de rétention dèvant la juridictioü cornpétente du domicile ou à ue Ge .
du lieu où dernéure le tiers. Le bieñ demeure indisponiblé durant | À défaut de consignation dans le délai convenu, il est procédé à la
l'instance. ‘ oc ‘ : : vente forcée. ne
A défaut de contestation dans le délai d’un mois, la prétention du Article 119 Fe
tiers’est réputée fondée pouir les besoins de là saisie, Sauf si le refus d’autoriser la vente est-inspiré par l'intention dé
Do D nuiré au débiteur, la responsabilité du créancier ne peut pas être
recherchée. - Fo
mo Fo Ci . Section IT - La vente forcée
Article120 . | . ‘
Dos : | | Ea vente est efféctuée aux enchères publiques, par un auxiliaire de
justice habilité par la loi nationale de chaque Etat partie, soit au lieu

[Page 15]
‘ JOURNAL OFFICIEL DE L'ORGANISATION POUR L'HARMONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES 15
où se trouvent les objets saisis, soit en une salle ou um marché public : . CHAPITRE IV k L, . L
dont la situation géographique est la plus appropriée pour solliciter "| LÉSINCIDENTS DE SAISIE Lo.
la concurrence à moindre frais. ou Bu ed du ee on ue CL
D da men À Amtide12, 1 4 ue ere metg ee du e
a No ones le On Comte our air en Les contestations relaie à la saisie-vente sont portées devant la
matière d'urgence tranche ce différend dans les cinq jours de sa | JAeoR le delasise te
Saisine par Ja partie la plus difigente, . Section I - L'opposition des créanciers oi
Artiélé 121 ° oo FT te Article 130 4
La publicité de la vente est effectuée par affiches indiquant les liéu, icle 10 . ne : ST
jour et heure de celle-ci et la nature Le! biens saisis. q -[_ Tout-créancier réunissant les conditions prévués pat l’ärticle 91 du
° ° présent-Acte uniformé peüt se joindre à une:saisié déjà pratiquée
Les affiches sont apposées à la mairie du domicile ou du lieu où | Sur les biens du débiteur, par le moÿé d'une opposition, en
demeure le débiteur, au marché voisin ettous autres lieux appropriés procédant, au besoin, à une saisie complémentaire. nur
ainsi qu’au lieu de là vente sï celle-ci à lieu à un autre éndroit. … DVI TER ENTIER
Aucune oppositioi ne petit être reçue après la vérification désbiens.
rare peut également être annoncée par voie de presse écrite ou Article 11 | : LOT ais Loue
Poe, : me À peine de nullité, l’acte d'opposition contient l'indication du titre
La püiblicité ést'effécinée à l'épiration de délai prévu parledémier | ©*écutoire en vérin duquel éllé est formée, lé décompte distinct des
alinéa de l’article 117 ci-dessus ét quinze jours au moiné avantla | S°mmes réclamées en capital, frais et intérêts échus äinsi'qué
date fixée pour la vente. l'indication du taux d’intérêts. :
Article 122 L'acte d’oppôsitioi est signifié au créancier prérniei saisissant Si ce
L'hüissièr ou l'agent d'exécution certifié l'ccomplissement des | n’est dans le cas’où l'opposition estfüimée Bar Tui po urajouter une
formalités dé publicité. | | F_nouvellé créarice ou'étendre l'assiette dé Hsaisie antériéure.
Article 123 , | | . 4 Il est également signifié au débiteur. pote né :
Le débiteur est avisé par l’huissier ou l'agent d'exécution des lieu, Le ier premier saisissant poursuit seul
jour ét hèure dé la vénie dix jors aù moiris avant sa dâte bar lettre | Le créancier premier saisissant poursuit seul la vente. à
rècémmändée avéc démiande d’avis de réception où partout moyen | Arti ’ 5 COUT | oo
laissant trace écrite. Il en est fait mention dans le certificat prévu à | icle132 | ‘ an nn Re
l’article 122 ci-dessus Tout créancier opposant peut étendre la saisie initiale à d’autres
" Fc biens. Il est dréssé un prôcès-verbal de saisie complémentaire dans
Article 194 ee Fo F_1es conditions prééérités aux articles 100 4102 cisdéssus. "7
Avant la Vente! la cotisistanée et la nature des biens saisis sont | | a : CS
vérifiées par l'agent chargé de la vente. Il en est dressé procès-verbal. Ce procès-verbal est signifi jean créancier premier saisissant et au
Seuls sont mentionnés les objets manquants et œux qui auraientété | débiteur. | |
dégradés. , mentir dé
grad - : Le droit de faire procéder à une saisie complémentaire äppartient.
Article 125 oo : égalemént aù créancier premièr saisissant. LULU
L'adjudication est faite au plus offrant après trois criées. Le prix est . ce |
payable comptant, faute de quoi, l’objet est revendu à la folle enchère Article 155 .. . , Le nets
de l’'adjudicataire. Si, àl occasion d’une saisie, le débiteur présente au créancier lé.
L_ procès vérbal établi lors d’une précédente saisie, Ce créaricièr procède.
Aïticle 126 . par voie d’opposition éomime il-est dit à l’article 131 ci-déésus. Il
La vente est arrêtée lorsque le prix des biens vendus assure le | Peut pratiquer sur le champ une saisie complémentaire dans les
paiement du montant des causes de la saisie et des oppositions; en |. cétidifions presérités aux afticles 1004 102 cirdessus. ne
rincipal, intérêts et frais. : - - iv: nos Se Lin ue Re ue à .
P pal ? à . | Le procès-verbal de saisie complémentaire est signifié aü créancièr
Article127 Lo. | . . piernier saisissant en même temps que l'acte d’opposition, lé tôut
IL est dressé procès-verbal de la vente. Ce procès-verbal contient la | St Signifié äu débiteur. | -
désignation des biens vendus, le montant de l’adjudication et . |
l’énonciation déclarée des noms et prénoms des adjudicataires.. Article 134 A Re Ut Le en te
Loi. : En cas d’extension de la saisié initiale, il n’ést procédé à la vente
Article128 . : | | A forcée sur l’ensemble des biens saisis qu’à l'expiration de tous. les
Lecommissaire-priseur ou tout autre auxiliaire de justice chargéde | délais impattis pour leufventé amiäble. 7...
la vente est personnellement responsable du prix des adjudiçations |: | . en .
et il ne peut recevoir aucune somme au dessus de l'enchère, sans. Toutefois, il peut être procédé à la vente forcée immédiate de ceux
préjudice des sanctions pénales applicables. des biens pour lesquels le délai imparti en vue de leur vente amiable
on | . est expiré, Soit avéc l'accord du débiteur où l’autorisation de la
juridiction coinpéténte, soit lorsque Les fonialités de publicité avaient
" déjà été effectuées au moment de l’oppüsition. ‘

[Page 16]
16 JOURNAL OFFICIEL DE L'ORGANISATION POUR L'HARMONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES :
Article 135 L Sous-section 2 : Contestations relatives à la saisissabilité
À défaut par le créancier premier saisissant d’avoir fait procéder LC de ee,
aux formalités de la mise en vente forcée à l’expiration-des délais Article 143. Lu ou ee
prévus, toit créancier opposant, après sommation infructueuse d’y Les contestations relatives à la saisissabilité des biens compris dans
procéder däns un délai de huit jours, lui est subrogé de plein droit. la saisie sont portées devant la juridiction compétente par le débiteur,
‘ : ce ‘ l'huissier ou l'agent d’exécution agissant éomme en matière de
Le créancier premier saisissant est déchaïgé de ses obligations. I | difficultés d’exécution. Li Le ut
est-tenu de mettre les pièces utiles à la disposition du créancier ‘ - . Lu Le
subrogé. et . Lorsque l’insaisissabilité est invoquée par le débiteur, la procédure °
L . .c" doit être introduite dans le délai d’un mois à compter de la :
Article136 . : signification de l’acte de saisie, | moe ee 3
La mainlevée de là saisie-vente ne peut résulter. que d’une décision | | | -., . . . ä
de la juridiction compétente ou de l’accord du créancier saisissant Le créancier est entendu ou appelé. ‘ Î
et des créanciers opposants. - . . | | : , ;
° - Article137 . . Section II - Les contestations relatives à la validité de :
La nullité de la première saisie n'entraîne pas la caducité des la saisie | | 3
oppositions si ce n’est lorsqu’elle résulte d’une irrégularité dans le 4 -
déroulement des opérations de saisie. .. Article 144 ‘ L 7 à
an une D : - La nullité de la saisie pour un vice de forme ou de fond autre que ‘4
Cette nullité est toujours dépourvue de conséquence sur la saisie l’insaisissabilité des biens compris dans la saisie, peut être demandée F
complémentaire. Lo par Le débiteur jusqu’à la vente des biens saisis. | à
Article 138 - . : Le créancier saisissant met en cause les créanciers opposants. ë
s Seuls.sont adrnis à faire valoir leurs droits sur le prix de la vente les Lt 34
”. créanciérs.saisissants ou opposants qui se sont manifestés avant la Si la saisie est déclarée nulle avant la vente, le débiteur peut demander À
vérification des biens saisis prescrite par l’article 124 ci-dessuset | la restitution du bien saisi s’il se trouve détenu par un tiers, sans 4
Ceux qui, avant la saisie, ont procédé à une mesure conservatoire préjudice des actions en responsabilité exercées dans les termes du 54
© sur les mêmes biens, ‘ do ee droit commun. à
FL LU el RE eue Si la saisie est déclarée nulle après la vente, mais avant la distribution
Section IE- Les contestations relatives aux biens saisis | du prix, le débiteur peut demander la restitution du produit de la “à
vente. | . . .
© Les demandes relatives à la propriété ou à la saisissabilité ne font | Article145 . ‘ 4
“pas'obstacle à Îa saisie mais suspendent la procédure pour les biens La juridiction qui annule la saisie peut laisser à Ja charge du débiteur
©" saisis qui en Sont l’objet. tout ou partie des frais qu’elle a occasionnés si le débiteur s’est à
Lure La | abstenu de déinänder la nullité en ténps ütile, | . ;
Sous-section 1: Contestations relatives à la propriété | D CT ‘ . e.
Article 146 # CUS ‘ ..
Article140 :. . . : U La demande en nullité né suspend pas les opérations de saisie, À 4
“Le débiteur peut demander la nullité de la saisie portant sur un bien | moins que la juridiction n'en dispose autrement. É
dont il n’est pas propriétaire. 4
Article141. | | © CHAPITREV à
Le tiers qui se prétend propriétaire d'un bien saisi peut demander à |: DISPOSITIONS PARTICULIÈRES À
… éjnridiétion compétente d'en Grdonner la distraction 4 LA SAISIE DES RÉCOLTES SURPIED
* À peine d’irrécévabilité, Ia demande doit préciser les éléments sur | D ‘ n | “4
lésquels se fonde le droit de propriété invoqué. Elle est signifiée au Article 147 LT Fo
“créancier saisissant, au saisi et éventnellèment.au gardien. Le | !-eSrécoltes et fruits proches de Ja maturité peuvent être saisis avan(à
créancier saisissant met en cause les‘éréanciers opposants par lettre d'être séparés du sol. La saisie n’est ouverte qu’au créancier dé celul À
rétomimandée avèc avis de réception ou tout moyen laissant traçe | Quia droit aux fruits. Ellé ne pourra être faite, à peine de nullité plugé
éérite. . de six semaines avant l’époque habituelle de rriaturité. À
Lé débiteur saisi est entendu ou appélé. ct Article 148 5 te + : à
ST RES T . - A peine de nullité, le procès verbal de saisie est établi conformémeñtà
Article 142 : L'action en distraction éesse d’être recevable après la aux dispositions de l’article 100 ci-dessus, à l’exception toutefol fe
vente des biens saisis; seule peut, alôrs, être exercée l'action en | des dispüsitions du 4° de cetexte, lesquelles sorit remplacées par 1$
revendication. -: . - L description du terrain où sont situées les récoltes, avec sa éontenancés
Pro UE sa Situätion ét l'indication de la nature des fruits.
Toütéfois, le tiers réconnu propriétaire d’un bien déjà vendu peut, ——. RE ee 4
jusqu'à la distribution des sommes prôduites par la vente, en distraire Le procès verbal est signé par le maire ou le chef de Puni (à
le prix noû diminué dès frais." ' : E administrative où se situent les biens et copie Iui en est laissée.

[Page 17]
‘ JOURNAL OFFICIEL DE L'ORGANISATION POUR L'HARMONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES 17
Article 149 | | Lorsqu'une saisie de créances se trouve privée d'effet, les saisies et
Les récoltes sont placées sous la responsabilité du débiteur en tant prélèvements ultérieurs prennent effet à leur date,
que gardien. Toutefois, sur la demande du créancier saisissant, la - : Lost <
juridiction compétente peut désigner un gérant à l’exploitation, le Article156 : 5 Foto
débiteur entendu ou appelé. L . | Le tiers saisi est.tenui de déclarér. au créancier l'étendue de ses
E pou te “ ce . obligations à l’égard du débiteur-ainsi que les modalités qui
Article 150 : . . ‘pourraient les affecter et, s’il y a lieu, les cessions de créancés,
La vente est annoncée par des affiches apposées à la mairie ou au | délégations ou saisies antérieures. Il doit communiquer copie.des
lieu où s’apposent les actes de l’autorité publique et au marché le | “pièces justificatives.
plus proche du lieu où se trouvent les récoltes. Ce Dé our ee mous
Ces déclaration et communication doivent êtré faites sur'le champ à
Les affiches mentionnent les jour, heure et lieu de la vente et | l’huissier ou l'agent d'exécution et mentionnées dans l'acte de saisie
indiquent le terrain où sont situées les récoltes, ainsi que sa | ou, au plus tard, dans les cinq jours si l’acte n’est pas signifié à
contenance et la nature des fruits. . personne. Toute déclaration inexacte, incomplète ou tardive expose
le tiers saisi à être-condamné au paiement des causes: de la saisie,
_… L'apposition des affiches est constatée comme en matière de saisie- | Saris préjudice d’une condamnation au-paiement de dommages-
vente: | | : intérêts. |
La vente est faite, conformément aux dispositions des articles 120 | ….". CHAPITREI . D
et suivants, au lieu où se trouvent les récoltes ou au marché le plus 5... "t * : L'ACTEDESASIE
voisin. | | ne et
Article 157
Article 152 Le tréancier prôcèdé à Ia saisie par un acte signifié au tiers par
Toutes les: formalités prescrites pour les saisies ventes séront l'huissier où l’ageht d'exécution: | : .
observées . Le. Le QU EU ui Le
Loue : Cet acte contient à peiné de nullité: . :
+ TITREIV.. ::. . | 1) l'indication des noms, prénoms et domiciles des débiteur et
re ; . - créancier ou, s’il s’agit de personnes morales, de léurs forme,
LA SAISIE-ATFRIBUTION - dénoinination et siège social; | --
DES CRÉANCES oo cn ARS T os che, nn,
ue 2) léiônciatin du titre exécutoire en vértü duquel la saïsié’est
‘ - a . pratiquée ; - : Fou à
Article 153 _ D NE
Tout créancier muni d’un titre exécutoire constatant une créance 3) 1e décompte distinct des sommes réclamées en principal, frais et
liquide et exigible, peut, poiir en obtenir le paiement, saisir entre les iitérèts échùs; majorés d'uné provision pour Les intérêts à'échoir
mains d’un tiers les créances de son débiteur portantsur une somme | - dans le déläi d’unmois prévu pour élever une contéstatiônis. Lo
d'argent, sous.réserve des dispositions particulières à la saisie des DL A LU Ce : n
Para s ss 1SPOS per .| 4) lindièätion que le tiers saisi est personnellement temi énvèrs le
Fo ° . créancier saisissant et qu’il lui est fait déferise dé disposer des sommes
Article 154 . : ! . saisies dans la limite de:ce qu’il doit aüdébitetir'i os
noue Dratiquée ainsi pars ds 0 is Me Aro emontant | 5) la eproduction littérale des articles 38 et 156 ci-dessus ét 169 à
seulement, attribution immédiate au profit du saisissant de la créance 172 sisdessous. ET ‘ LL
saisie, disponible entre les mains du tiers. | L'aête indique l'heûre à laquelle ilaété signifié. Loue ue
Les sommes saisies sont rendues indisponibles par l’acte de saisie. Anti cle 158: . 3 _. Li
ga as Pol _ fi liement débiteur des causes de la saisie La saisie de créances entre les mains d’une persontie dernéürant à
ans Son 00 igaton. l'étranger doit être sigüifiée à personne ou à domicile. …. :
piners isie signifié de la même j ee tre L Article 159 ‘ . |
5 ac en e te si nt gs és faits multanément Si le RUES | Lorsqu'elle est faite entre les mains dès receveurs, dépositaires où
mains ibies ne rs SORLTEpUIeS à dés ltanément. Siles Été des administrateurs de caisse-ou de deniers publics, .en cette qualité; la
disponibles ne permettent pas dé désintéresser la totalité des | sie n’est point valable si l'acte de saisie n’est pas délivré: la
créanciers ainsi saisissants, ceux-ci viennent én COnCOurS. .. personne préposée pour la recevoir ou à la personne déléguée par
lle; et s’il isé par ell Poriginal de refus. part
tenu . , Le ee | elle; et s’il n’est visé par elle sur l’original ou, en cas de refus; par le
La signification ultérieure d’autres saisies où de toute autre mesure | Ministère Public qui en donnera immédiatément avis aux chefs des
de prélèvement, même émanant de créanciers privilégiés, ñe administrations concemées.
remettent pas en cause cette attribution, sans préjudice des . .
dispositions organisant les procédures collectives. . |" Article 160 But ur. re
Dansun délai de huit jours, à peine de caducité, la saisie est dénoncée
au débitéur par acte d’huissier ou d’agent d'exécution. *

[Page 18]
18 JOURNAL OFFICIEL DE L'ORGANISATION POUR L'HARMONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES
Cet acte contient, à peine de nullité : - - Article 163 :
Fi - Le : - Eorsque la saisie est pratiquée sur un compte joint, elle est dénoncée
1) une copie de l’acte de saisie ; . à chacun des titulaires du compte.
2) en caractères très apparents, l'indication que les contestations . | ne 1 .
doivent-être soulevées, à peine d’irrecevabilité, dans un délai d’un Si les noïns et adresses des autres titulaires du compte sont inconnus
mois qui suit la signification de l’acte et la däte à laquelle expiré ce de l’huissier ou de l’agent d'exécution, ceux-ci demandent à
délai ainsi que la désignation de la juridiction devant laquelle.les l'établissement qui tient le compte de les informer immédiatement
contestations pourront être portées. _: Fo : de la saisie et du montant des sommes réclamées.
Si l'acte est délivré à personne, ces indications doivent être également ne
portées veibalement à la connaissance du débiteur. La ientiondé | CHAPITRE I
cette déciaratioi verbale figure surl acte de dérionciation. ; | PAIEMENT PAR LE TIERS SAIST :
L'acte rappelle au débiteur qu’il peut autoriser, par écrit, le créancier | Article 164 —
à se faire rémettre sans délai par le tiers saisi, les sommes ou partie : Lu à : . A : , :
des somniés qüi lui sont dues. - Le tiers saisi procède au paiement sûr présentation d un certificat
du'greffe attestant qu’auicine contestation n’a été formiée dans le
Article 161 . | mois suivant la dénonciation de la saisie ou sur présentation dela
E Lorsque la saisie est pratiquée entre les mains d’un établissement décision exécutoire de la juridiction rejetant la contestation.
que leur solde au jour de la saisie. dé coïitestation si le débiteur a déclaré par écrit ne pas contester la
° saisie.
Dans le délai de quinze jours ouvrables qui suit la saisie et pendant Le S .
lequel les sommes laissées au-compte sont indisponibles, ce.solde Article 165 Lui Lu ee .
” peut être affecté à l'avantage ou au préjudice du Saïsissant par les “Le paienieñt est effectué Contre quittance entre les mains du créancier
opérations suivantes dès lors qu’il est prouvé que leur date est | Sisissant ou de son mandataire justifiant d'un pouvoir spécial qui
antérieure à la saisie: ° | Fo en informe immédiatement son mandant.
à au crédits! NT Dans la limite des sommes vérséés, ce paiement éteint l'obligation
Mit ° a de ou eee du débiteur et celle durtiers:saisis Kis
les remises faites antérieurement, en vue de leur encaissement, de . Boo tee en
chèques ou d’effets de.commerce, non encore portées au compte; Article 166 LL nn.
Fe | En:cas de contestation, toute partie peut demander à la juridiction
b) au débit : : compétente, sur requête, la désignation d’un séquestre, à qui le tiers
Au un . Fi | saisi versera les sommes saisies.
l'imputation de chèques remis à l’encaissement ou portés au crédit D .
du compte antérieurement à la saisie et revenus impayés ; Article167 LT, ‘
Lorsque la saisie porte ‘sur des créances à exécütion successive, le
«les retraits par billetterie effectués antérieurement à la saisie etles tiers se libère au fur età mesure des échéances dans les conditions
paiements -par.carte; dès lors que leurs bénéficiaires ont été prévues par l'alinéa 1 de J'article 165 ci-dessus.
effectivement crédités antérieurement à la saisie. : sur
Le tiers saisi est informé par le créancier de l’extinction de sa détté,
Par‘dérogation aux dispositions prévues au deuxième alinéa, les effets mêmie lorsque les _somimiés ont été versées à un séquestre
de commeïce remis à l’escompte et non payés à leur présentation conformément à l’article 166 ci-dessus, par lêttre recommandée avec
ou à leur échéance lorsqu'elle est postérieure à la saisie peuvent | avis de réception ôu tout moyen laissäfit trace écrite.
être contre-passés däns le délai d’un mois qui suit la saisie. .
La saisie ne produit plus d’effet lorsque le tiers saisi cesse d’être
Le solde saisi n’est affecté par ces éventuelles opérations de débitet | tenu erivers le débiteur. Le tiers saisi en informe le-créancier par
de crédit que dans la mesure où leur résultat cumulé est négatif et lettre recommändéé avec demande d’avis de réception ou tout moyen
supérieur aux-$ommes non frappées par la saisie au jour de leur | laissanttrace écrite. co ‘
règlement. - .
Article 168 :
En cas de-diminution des sommes rendues indisponibles, | En cas dé refus de paiemerit paï le tiers saisi’ des Sommes qu’il a
l'établissement doit fournir, par lettre recommandée avec avis de reconnu dévoir ou dont il a été jugé débiteur, la contestation est
réception ou tout moyen laissant trace écrite adressé au créancier | portée devant la juridiction compétente qui peut délivrer un titre
saisissant äû plus tard huit jours après l'expiration du délai decontre. | exécutoire contre le tiers saisi.‘ +" ‘ - -
passation, un relevé de toutes les opérations qui ont affecté les
comptes depuis le jour de la saisie inclusivement. . Fc
Article 162 . Fo
Si le débiteur est titulaire de comptes différents, le paiement est n |
effectué en prélevant, en priorité, les fonds disponibles à vue, à moins
que le débiteur ne prescrive le paiement d’une autre manière. |

[Page 19]
JOURNAL OFFICIEL DE L'ORGANISATION POUR L'HARMONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AÉFAIRES 19
° : CHAPITRE : ee | lieu les cessions et saisies sur les rémunérations duirävail."
LES CONTESTATIONS Lu | Lu ie Lou ue :
Agtile1éÿ UE Ne Les rémunération ne‘peuvent être cédéés'où saisies qüe dais lès
Les côntésiätions sont portées devant la juridiction du'domicile où proportions déterminées par chäque État:partie: PR
elles soht portées devant ld juridiction du domicile où.du lieu où L assiètte sérvart an'calnl dé Ja partié saisisSablé dé Ja rémunération
demeire le tiers saisi, “. . “| estconstitüée par le traitement ou salaire brut global avec tous les
oc Le | “accessoires dédittonfaié sf, CU 0
Article170. . .. . Lun ue ne ne I
À peine d'irrecevabilité, les céntéstations sont poriées, devani. la - des taxes ét prélèvements légäux obligätoires réténûs à la sOûrcE ;,
juridiction compéfente, par voie d’assignation, dans Îe délai d’un . |: ‘495 indemnités représentatives de frais; 0
mois À compter de la dénonciation de la saisie au débiteur. |. “des Drestätiôhs, tlajürations et suppléments pou chärge de famille;
Fee 2. ee : .- des indemnités déclarées insaisissables par les lois et règlements
© Letiers saisi est appelé à l'instance de contestation... . : de chaque État-pantic. PR a Peu aug ant
Le débiteur saisi qui n'aurait pas élevé de contestation dans le délai |” L£ tôtal dès soirinies saisies Gu volontairement oédées ne pêut, en
prescrit peut agir en répétition de l’indu devanit Ja juridiction du |: AUCUnes. fût-ce pour dettes alimentaires, ÉfGéder Un seu TXÉ pat
fond compétente selon les règles applicables À cette action. Chaque État-partie. us L ges ne ent
Article 171 : CE CC
La juridiction compétente donne effet à Ja saisie pour la fraction Lorsqu'un débiteur perçoit de plusieurs payeurs les sommes
non contestée de la dette: Sa décision est exécutoire sur minute. saisissables ou cessibles dans les conditions prévues par Le présent
S’ilapparaît que ni le montant de la créance du saisissant nila dette |: Sorimes. Les réféñues Sont Opérées Selon lès modalités détérminées
du tiers saisi ne sont sérieusement contestables, la juridiction para juridiction compétente. -
compétente peut. ordonner provisionnellement le paiement d’une Pohe Don ein ue con ge dure At dora
somme qu’elle déterminé en prescrivant;. le cas échéant, des he si true cc biere
garanties. ". ° CHAPITREI |
Article 172... Le D oHeruttit
La décision de la juridiction tranchant là contestation est süsceptible ” Section I: La.téentative de cônciliation : :":.. : .
d'appel dans les quinze jours de sa notificätion, .. . ci ‘ | LL c | Das
‘ : . me Article 179 .
Le délai pour faire appel-ainsi que la déclaration d'appel sont . | ‘La demande tendant à la conciliation préalable est formée pâr requête
suspensif d'exécution sauf décision contraire spécialement motivée | adressée à la juridiction compétente par le créancier. .
de la juridiction compétente: :.:. : -. bars Lu . : : peus
ee BR Bhoutan Cétte-réquêtecontient 5: Pen ce RCE Pure
ru 2 TITRE V : * : 5 .. — | Dies nom, prénomsét aärèsse du' débiteurs ©" "5
". SAISIE ET CESSION | )1çnom prénoms etadresse de sonemployeurous’ils'agitdune |
et - DES RÉMUNÉRATIONS. :: - :.: | personne môrale, ses formé, dénomination et siège social;
Aïticle 173 © -. : -...- : ° - 3) le décompte distinct des sommes réclamées'en principal, frais et
Tout créancier muni d’un titre exécutoire constatant une créance intérêts échus ainsi que l’indication du taux des intérêts ;
liquide et exigible peut fäire procéder À la Saisie des rémunérations QU ut Ut FO RTS
dues par un employeur à son débiteur. | 4) Pexistence éventuèlle d'un privilège; © 7
Article 174 | 5) les indications relatives aux modalités de versement des sommes
La saisie des sommes dues à'titre de rétiüihération, quel qu'en soit | Saisies‘ : PR OR US core EURE
le montant, à toutes les personnes salariées ou travaillant, à quelque COUT CO ne MOT
titre ou en quelque lieu que ce soit, pour un ou plusieurs émplôyeurs, Une copie du titre exécutoire est jointe à la requête. : °° :" ::
ne peut Êtré pratiquée qu'après une ‘teritative de conciliation devant . | Lo
la juridiction compétente du domicilé du débiteur: . = .- + | Axticle180: ‘ °° *:: LUS
et : : tie Lomret, Les lieu, jour et heure de la tentative de conciliation sont notifiés au
Article 175 . i créancier par lettre recommandée avec accusé de réceptiôn ou par
Les rémunérations ne peuvent faire l’objet d’une saisie conservatoire. | fout antre moyen laissant trace écrite. - ‘+ 0 2e"
Il est tenu au greffe de chaque juridiction un registre coté et paraphé. | L€ greffier convoque le débiteur; par Lettre fecomiändée avec äccusé
parle président de la juridiction sur lequél sont meritionnés tousles | de réception ou par tout autre moÿen laissant trace écrite au moins
actes de nature quelconque, décisions et formalités auxquels dôrinent quinze jours avant l'audience. | |

[Page 20]
‘ nu «
° 20 JOURNAL OFFICIEL DE L'ORGANISATION POUR L'HARMONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES
La convocation: . . Fous ee ÿ | 5) la reproduction des articles 185 à 189 ci-après.
1) mentionne les nom, prénoms et adresse du créancier ou, s’il s’agit Article 185 | | oo
d’une personne morale, sa dénomination et son siège social ainsi L'employeur qui, sans motif légitime, n’a pas effectué la déclaration
que les lièu, jour et heure dé la conciliation; Lee, prévue à l’article 184-4° ci-dessus ou qui a effectué une déclaration
‘ | iensongête pent être déclaré, par la juridiction compétente, débiteur
2) contient l’objet de la demande et l’état des sommes réclamées ; des reteriès à opéiér et condänuié aux frais par lui ccéasiérinés
PU et en oi PRE -San$ préjudice d’une condamnation à dés dommagés-intérêts.
3) indique au débitéur qu’il doit élever, lors de cette audience, toutes D
les contestations qu’il pourrait faire valoir et qu’une contestation | Article 186 :
L tardive ne süspendrait pas le cours des opérations de saisie; . L'employeur est tenu d’informer le greffe et le saisissant, dans les
D h Fi Di eue | huit jours, de toüte modification de ses relations firidiques avec le
4) indique également les conditions de sa représentation à cette saisi, dé nature à influër sui la procédufé en cours: OT
Her ES nature à inf J nue
A défaut de retour de l’avis de réception ét si le débiteur ne comparaît Section IE - Effets de la saisie ‘© h
pas, la juridiction compétente, si elle n’estime. pas que les . | : ‘
…… Circünétances appellent mé nouvelle Convocation de l'intéressé, rend | Afticlé 187‘? | : ‘
üñie décision par laquelle elle procède aux vérifications prévues par | La nôtificätion de l’aéte de saisie frappe d’indisponibilité la quotité
l’article 182 ci-après. Cette décision qui n’est pàs susceptible | saisissablé dusalairé. ” ° ‘ :
d’opposition ne peut être attaquée que par la voie de l’appel. |
Le SC Li Article 188 :
_ Aïtice182 7. L'employeur adrèsse tous les mois au greffe ou à l’ofganisme
Le'président dé la juridiction compétente, assisté du greffier, dresse | spécialement désigné à'cet effet par chaque État partie le montant
Procès-verbal de la coiipärution des païties, qu’ellesoitounonsuivie | des sommes retenues sur la rémunération du saisi, sans excéder la
de conciliation, ou dé là comparution de l’une d'elles. .. . | portionsäisissable. Fo mere . :
En cäs de conciliation, il mentionne au procès-verbal les conditions Il est valablément libéré sur ld Seule quittance du greffier ou pâr
de l’arrangement qui met fin à la procédure. | l'avis de réception du mandat délivré par l’administrätion des postes.
À défaut de conciliätion, il est procédé à la saisie après que le | Letiers saisi joint à chaque versement une note indiquant les noms
‘ président a vérifié le montant de la créance en principal, intérêtset | - des parties, le montant de la somme versée, la date et les référerices
5 frais et, s’il y a lieu, tranché les contestations soulevées par le ‘| éventuellés-dé l’acté de saisie qui lui a été notifié. :
‘ .+ | .Article189
”_.… Section IT - Les-opérations de-saisié +... : Si l'employeur ômet d'effectuer lès versements, la juridiction
Ft et Fe ".. _—— "i © | compéténte rend à son eñcontré-üne décision le déclarant
Article 183: | | personnellement débiteur. La décision est notifiée par le greffier ou
“Dans les huit jours de l'audience de non conciliation ou dans les par le créancier par lettre recommandée avec avis de réception ou
huit jours suivant l’expiration des délais de‘recours si une décision par tout autre moyen laissant trace écrite, dans les trois jours de sa
a été rendue, le greffier notifie l’acte.de saisie à l'employeur, par date. Avis en est donné au débiteur'ef, le cas échéant, au créancier.
lettre recommandée avec accusé de réception ou tout moyen laissant Le tiers saisi dispose d’un délai de quinze jours à compter de la
trace écrite. * ... . Le notification de là décision pôur former opposition au moyen d’une
L orne Le Fos déclaration au greffé; :'#- ‘#4
Article 184
!_: L'acte de saisie contient : - . La décision non frappée d’opposition dans le délai de quinzaine
do -. : : : devient définitive. Elle est exécutée à la requête de la partie la plus
1) les noms, prénoms et domiciles du débiteur et du créancier ou, diligente sur une expédition délivrée par le greffier et:revêtue de la
s’il s’agit de personnes morales, leur forme, dénomination et siège formule exécutoire. : . Moouee
social ; . |
2) le décompte distinct des sommes pour lesquelles la saisie est Section IV. - Pluralité de saisies : .
pratiquée, en principal, frais et intérêts échus ainsi que l’indication Le. - . Hi a.
du taux des intérêts ; Le, - Article 190. .. : . . pee a
Tout créancier muni d’un titre exécutoire peut, sans tentative de *
3} le mode de calcul de la fraction saisissable et les modalités de son conciliation préalable, intervenir. à une procédure de saisie des
règlément, . LL Lot Fo. rémunérations en cours, afin de participer à la répartition des sommes
matt ite d Home . “ saisies.
4) l'injonction de déclarer au greffe, dans les quinze jours, la situation L . , . .
de droit existant entre lui-même et le débiteur saisi et les éventuelles Cette intervention est formée par requête remise ou adressée à la
cessions ou saisies en cours d'exécution ainsi que toute information juridiction compétente contre récépissé. :
permettant la reteriue lorsque la saisie est pratiquée sur un traitement . … .
ï ou salaire payé sur les fonds publics; … 4 La requête contient les énonciations requises par l’article 179 ci-
‘dessus. . . .

[Page 21]
Article 191 oc Loue se, 4, | éstxejetée. Dans Je cas contraire, ces.sommes sont distribuées aux
Le créancier intervenant notifie cette intervention par lettre créañciers où restituées au débiteur selon:le cas. . : Le |
recommandée avec avis de réception ou par tout autre moyeñ laissant | : | | | -
trace écrite, au débiteur ainsi qu’aux créanciers qui sont déjà dans la Article200 . .…. ,. . 42. sie
procédure. a Douai mire ee L'état de répärtition peut être contesté dans le délai de quinze jours
D . de sa notification par opposition formée au greffe . Lang
L'intervention peut être. contestée par déclaration au greffe de la | Article201.., ..:..., 4, ...:;...ii., +
F juridiction compétente à fout moment dela procédure de saisie. En |: La mainlevée de la saisie résulte, soit d’un accord qu. ou. des.
! ce cas, la contestation est jointe à la procédure encours... -. créanciers, soit de la constatation, par le président de-la juridiction.
l. ”_|F compétente, de l’extinction de la dette. meet cru,
l Le débiteur peut encore, la saisie terminée, agir en répétition de |
L’indû contre l’intervenant qui aurait été indüment payé. _ Elle est notifiée à l'employeur dans les huit jours. TRES
Article 193 0 . RE
Un créancier partie À la procédure peut, par voie d'intervention, |: Séction VI - Dispositions diverses :.
réclamer les intérêts échus et les frais et dépens liquidés ou vérifiés |” . -
depuis la saisie. . « .. | Article202 - : genie .
L Fe | Sile créancier transfère son domicile ou le lieu où il demeure, ilen
‘inforine le greffé à moins qu’il n'ait comiparu par mandataire, ….
Section V - La remise des fonds saisis et leur répartition | :. pe un ge pue ee ag nie oui
Article 194 ‘ . Le Lorsque, sans changer d’employeur, le débiteur transfère son
Tout mouvement de fonds doit être mentionné au registie prévu à |. domicile ou le lieu où il demeure hors du ressort de la juridiction .
l’article 176 ci-dessus. Lune saisie dé à procédure, celle-ci ést poursuivie devant celte juridiction. .
FLOU CUT | Les dossiers des saisies sasceptibles d’être ensuite pratiquées contre
Article 195 ‘ l | le débiteur lui sont transmis. Le greffe avise les créanciers. av,
Lorsqu'il n’existe qu’un seul créancier saisissant, le greffier verse. |. in: + 4. din ic ji ts
celui-ci ou à son mandataire muni d’un pouvoir spécial, lemontañt- | Artiéle204 "if ie
de la.retenue effectuée dès qu'il. l’a reçue.de l'employeur. En cas de changement d’emplôyeur, la saisiè peut être poursuivie :
Émargement doit être donné sur Le registre prévu l'article 176 çie, | _ ne les mains du nouvel employeur, sans conciliation préalable, à .
Article 196 CU l CUT a dessus. À défaut, la saisie prendfin ‘°° LL “ È :
Loge. démieuré dans le fessoit d'une juridiction eq celle qui est
Article 197 . |: saisies 16 créancier ést éBalément dispensé de conciliation préafable,
S'il existe plusieurs créaiiciérs saisiséants, les verseinents effectués | à 1aconditiôf que là demande soit faite au greffe de cette juridiction
par le tiers saisi sont ébligatoirément portés dans un. compte ouvert däns le délai prévu à l'alinéa précédent. raie
par le greffier dans un établissement bancaire ou postal ou au Trésor : ‘
pers : Lune CHAPITRE. ou
Les gréffiers opèrent les retraits pour lesbesoins desrépaititicnisen |: :.. LA CESSION DES RÉMUNÉRATIONS . -.
justifiant de l'autorisation du président de la juridiction compétente. LS core eg Heat CU Bureau ii ce
Article 198 Î oo Cr tre La cession des traitémerits.et salaires-ne peut-être consentie.. quel. -
Le président de la juridiction compétente procède à la répärtition |: qu’en soit le montant, que par déclaration du cédant en personne,
des sommes encaissées chaque trimestre dans la première semaine au greffe de la juridiction de son domicile ou:du lieu où il'démeure.
des mois de février, mai, "août et novémbre. Il dresse uni procès |. is : {4 . . 4 ju ie +
verbal indiquant le montant dés frais à prélever, le montänt dés La déclaration doit indiquer le montant et la.cause de la dètte pour
créances privilégiées, s’il en existe, et le montant des sommes le paiement de laquelle la cession est consentie ainsi que lé montant
attribuées aux autres créanciers. . : : de la retenue devant être opérée à chaque paiement de la
rémunération, É ‘
Le greffier notifie l’état de répartition à chaque créancier et lui verse . : : ‘ .
le montant lui revenant. : Article 206 Ho ai
nn € ou edge Ce — * Après que la juridiction compétente a vérifié que: la cession reste
Les sommes ainsi versées aux créanciers sont quittancées sur le dans les limites de la quotité saisissable, compté tenu éventuellement
registre prévu à l'article 176 ci-dessus. D . des retenues déjà' effectuées sur lé‘éalaire’ di cédant, le greffier
n -] mentionne la déclaration sur le registre prévu par l’article 176 ci-
Article 199 Do ee . . k . - dessus et la notifie à l’employeur en indiquant : LU ee
Siune intervention a été contestée, les sommes revenant au créancier. chere ce Res se Rendre
intervenant sont consignées. Elles lui sont remises si la contestation. |. —1e-inontañt inierisuel du salaire du cédant?" ‘*

[Page 22]
M JOBRNALOPICEUDE L'ORGANISATION POUR AARUONEL TON EN AFHQUEDO DROÏT DES AFFAIRES
—Lémoñtahitdé lrquotité cessible ainsraelémontänt desféténnés" |! traitements et pensions payés au débiteur d’aliments sur des fonds
effectuées pour chaqié Silairé ant iifé de Ti éeStibn'conseffe"""" |? Publié buparicutiérs oi ‘
La déclaration êst remise ou notifiée au cessionnaire. “"* * ‘|! Leurcréane ést préférée à toutes autres quel que soit le privilège
180 om # 68h si 26h bras Pun rErstr L dont ces dernières peuvent être assorties. . 7
L'employeur verse directement au cessionnairé le montant des |: Article 214 h CO
refenues sur production d’une copie de la déclaration dé cession. |‘ La démiande est notifiée äu tiers pr lettré recommandéé'avec accusé
Eiflèas derefüs. Peniployeür peut êtré contraint at payement dés’ | dé récéption on toit irioÿen laissant trace étrite adressée par l’Huissier
sütimes tépülitrément éédées dans lés conditions prévués par | ou l’agent d'exécution qui avise le débiteur pat simple lëttre.
article 189 ci-dessus. “0 ee ee : .
Ligne Lu : Le tirs doit, dans lès huit jonis, acciisér réceptiôn de’ctié demiände
Article 208 :.: "7-2" es Me et indiquer s’il'est ôù non én'mesure d'y donner suite. Il”doit
Eh cas de survenañce d’une saisie, le essionnaire est, de droit, réputé également inforiner le débiteur dé la cessation ou de la suspension
saisissänt pür les sommes qui lui restent dues, etentre ençconcours |, de la rémunération. : | Do
avec les'autres créanciers Saisissants. "#57" © TT Ho rt °
Article 209. . Le LT Le tiers saisi verse directement au saisissant, contre quittance, le
Däns lé Cas'de sürVénañce d’une saisie, le piefér'notifie l'äcte de | montant desa créance alimentaire.
saisie aû'céSsionnaité, l'ffônmié Qu'il viendra én concours ävec le L :
saisissant pour la répartition des sommes saisies et l’inviteaproduire |. Aïticle216 + © - ‘7 ‘
un relevé de ce qui reste dû. . LL Les contestations relatives à cette procédure ne sont pas suspensives
DL RS luna d'exécution. ‘ :
Lé greffier informé également l'employeur qué les vérséments remet ee ess
devront désormais être efiechiés au greffe, Elles sont formées par déclaration écrite ou verbale au greffe de la
NE RE |” juridiction du domicile du débiteur de la pension.
Si la saisie prend fiñ avant la cession, le cessionnaire retrouve les | Article217: :. * rotor EM ee
droits qu’il tenait de l'acte de cession, .. .. | Siuñénouvelledécisionchangélè montsñtdéla peñsionälimentaire,
AT eee dE RS UT T° Ja sipprimié ôù rfodifie les modalités d'éxécution de l'obligation, la
Le grefièr avis l'énployeur'et l'inforte que les sonimes cédées’ |: dernähdé de’ paiement direct se mouve de plein droit modifiée én
‘ dôient à nouveau être versées diréctément au cessionnaire. Il en | _ conséquence à compter de la notification de la décision modificative
î avise égalément ce dernier." "|! quiestfaiteau tiers dansles conditions prévues par l'article 214 ci-
Re erae R dessus. L . |
S'iéxié défotiesprésoiiptions qu le cussiona étéfaiéenfaide, |: rire net no
— dées droits, tout susisfant, exerçant l'action en annulation, peut |’ TITRE VI
obieifr de a juridiction sfatiant en matière d'urgence A consignätion | : £
dé reténues he sains du greffier jusquà là décision définitive. |: ES SAISIE-APPRÉHENSION re
surle fond. oo 7 7 | * : ET SAISIÉ-REVENDICATION
Arti Le . DES BIENS MEUBLES CORPORELS
Le greffier, d'office ou sur la réquisition de la partie la plus diligente, | . sr ee Fo ° :
© © procèdeàla raiätion de la méntion'sür Jeregisté prévuparl'article |-‘Article218 : ‘ LT D a no
176 ci-dessus et en avise immédiatement le débiteur cédé et ‘ |: LES biens meubles corporels qui doivent être délivrés ou restifués
l'employeur par lettre recommandée avec avis de récepticnéwpar |: 1© peuvent être appréhendés qu en vertu d un titre exécutoire
toitautré moyen laissant trace-écrite en-ca$: “-: - “lis constitué, le cas échéant, d’une injonction de la juridiction
Let ane Een amet pa en ne ange 263 cu, |: COmpétente devenne exécutoire. …
’annulitionjudiciaire de la cession ; *- “" """ EE DRE ° _ Be es
de résiliation amiable de la cession par déclaration du cessionnaire Ces mêmes biens peuventaussi étre rendus indisponibles, avant tonte
souscrite dans lés formies-de l’article 205 cicdessus:" ‘ appréhension, au moyen d’une saisie-revendication.…
de:paiement:de-la dernière échéance prévüé pour païfairé Fes moe Pot 7 |
exécütion dela cession: RE CHAPITRE 1
‘ : Ù . ot "LA SAISIE-APPRÉHENSION +:
SRE bROCÉDURE SIMPLIFIÉE : + ". " Section I - Appréhension entre les mains de la personne
__. POUR LES CRÉANCES D'ALIMENTS... . |: tenué dé la renise en verti d'un titre excéutoi e |
Pour le dernier arrérage échu ci les arrérages à échoir, les créanciers |: Un.Commandernent de délivrer ou de restituer est signifié à là
d'aliments peuvent, en vertu d’un titre-exécutoire, pratiquer une | : Pérsonnè teiue de là réinise. Ce comiiändement contiént à peine de
saisie simplifiée sur la partie saisissable des salaires, rémunérations. | : nullité:

[Page 23]
‘ JOURNAL OFFICIEL DE L'ORGANISATION POUR L'HARMONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES 23
1) la mention dutitre exécutoire en vertu duquel la remise estexigée |. conformément aux dispositions des articles 115 à 119 ci-dessus et
ainsi que les noms, prénoms et adresses du créancier et du débiteur la däte à partir de laquelle, à défaut de vente amiable dans ce délai,
” de la remise de la chose et, s’il s’agit d’une personne morale, ses il pourra être procédé à la vente forcée aux enchères publiques ;
forme, dénomination et siège social ; . os
os : : 5) la reproduction des articles-115 à 119 ci-dessus...’ È
2) l'indication que la personne tenue de la remise peut, dans un . sn Li LU
délai de huit jours, transporter à ses frais le bien désigné en un lieu OL IUT Te L
et dans les conditions indiqués ; - Section II - Appréhénsion éntre les mains d'un tiers
en vertu d'un titre exécutoire | - |
3) l'avertissement qu’à défant de remise dans ce délai, le bien pourra : DT. D
être appréhendé à ses frais ; - : . Article224 LUE ge cou es
ee Lorsqüe lé bièni est détenu pâr un liers, uné sommation de fémettre
… 4}l'indication que les contestations pourront être portées devantia | ce bien lui est directement signifiée. Elle ést ‘imimédiatémént
*_ juridiction du domicile ou du lieu où demeure le destinataire de dénoncée, par lettre recommandée avec demande d’accusé. de
l'acte : | réception on par tôut autre moÿén laissant trâce écrite, à la personne
ténué de le délivrer ou dè le restituer: PU
5) éléction de domicile dans le ressort territorial juridictionnel où - | h
s'effectue la saisie si le créancier n’y demeure pas, il peut être fait, Cette sommation contient, à peine de nullité: +.
… à ce domicile élu, toute signification.ou offre. . Fo l | : n |
1) une éopie du titre exécutoire en vértu duquel la reitise est éxigée
Artide220 _ | ét, s’il s’agit d’üne décision judiciairé, du dispositif dé celui-ci, ainsi
Le bien peut aussi être appréhendé immédiatement, sans que les noms, prénoms et adresses du créancier de la remisé ét dû
commandement préalable et sur la seule présentation du titre | tiers détenteur de la chose et s’il s’agit d’une personne morale, ses
exécutoire, sida personne.tenue de la remise est présente’et si, sur la forme, dénomination et siège social ; Cu
question qui doit lui être posée par l’huissier ou l’agent d’exécution, . . . ue
elle ne s’offre pas à en effectuer le transport à ses frais. : 2) une injonction d’avoir, dais ün délai de huit jours, soit à remettre
le bien désigné, soit à communiquer à l’huissier de justice ou à l'agent
Dans ce cas, l'acte prévu à l’article 219 ci-dessus contient l'indication d'exécution, sous peine de dommages-intérêts, le cas échéant, les
que les contestations pourront être portées devant la juridiction du | _ faisons pour lesquelles il s’opposé à ja remise; * ©". :""
domicile ou du lieu où demeure celui auquel le bien est retiré... a D EE Li.
LS 3) l'indication que les difficultés'seront portées dévant Ja juridiction
Article 221 - du domicile ou du lieu où demeure le destinataire dé l'acte;
Il est dressé acte de la remise volontaire ou de l’appréhension du , A Lu Uri
bien. 4) éléction de domicile dans le resSort territorial juridictionnel où
s'effectue là saisie si le créancier n’y derneure pas; il peut être fait à
Cet acte contient un état détaillé du bien. Le cas échéant, celui-ci | © domicile, toute signification ou offre. .
peut être photographié; la photographie est annexée à 1 acte, | Article 25 eee ue Beni cet
Article 222 | A défaut de remise volontaire dans le délai imparti, le requérant
Si le bien a été appréhendé pour être remis à son propriétaire, une | Peut demander à la juridiction du domicile ou du lieu où démétièle
copie de l'acte prévu par l’article 221 ci-dessus est remise ou notifiée | _ tiers détenteur du bien d’ofdonner la remise dé celui-ci. La juridiction
par lettre recommandée avec demande d’accusé de réceptionoupar | Peut égalemént être saisie par le tiers. Late e
tout autre moyen laissant trace écrite à la personne tenue, en vertu . Le . . OU
du titre exécutoire, de délivrer ou de restituer le bien. : La sommation visée à l’article 224 ci-dessus et les. inesures .}
conservatoires qui auraient pu être prises deviennent caduques sïla : *
Article 223 | . ‘juridiction n’est pas säisié dans lé mis qui suit le jour où là
Dans le cas particulier où lebien a été appréhenidé pour étreremisä | Sommation a été signifié. . L _
un créancier gagiste, l’acte de remise ou d’appréhension vaut saisie k ù | Ci
sous la garde du créancier et il est procédé à la vente selon les Article 226. a nee )
modalités applicables à:la saisie-vente. ‘ Sur la seule présentation de Ia décision judiciaire prescrivant la. :
à remise du bien au requérant, il peut être procédé à l'appréhensiôi 4
Un acte est remis ou signifié au débiteur qui contient, à peine de | de cé bien Il efest drèssé acte conformément aux dispositions de |
nullité : | . . Particle 221 ci-dessus. Une copie de cet aûté st remise üu notifiée
au tiers par lettre recommandée avec demande d’accusé de réception
1) une copie de l’acte de remise ou d’appréhension, selonlecas; |. Ou Partout autre moyen laissant trace écrite. Du ue
2) l'indication du lieu où le bien est déposé ; Après l'enlèvement Ja personne tenue dé Ia remise ei êst Hnfgimée ;
“ cornme il est dit aux articles 222 et 223 ci-dessus selon lé cas." CRE
3) le décompte distinct des somimes réclamées en principal, fraiset |: : | oo Pupct
intérêts échus ainsi que l’indication du taux des intérêts; - - - Lo ue Lier
4) l'indication, en caractères très apparents, que le débiteur dispose | : DO ae |
d’un délai d’un mois pour procéder à la vente amiable du bien saisi; ° 7

[Page 24]
". - 24 JOURNAL-OFFICIEL DE L'ORGANISATION POUR L'HARMONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES
Le, . + ‘. CHAPITREI : ° 2) mention de l’autorisation de la juridiction compétente qui est
© :: LA SAISIE-REVENDICATION | annexée à l’acte, ou mention du.titre en vertu duquel la saisie est
Lee ee & - pratiquée ; NE - -
_ Toute personne appaïémmient fondée à réqüérir la délivrance ou la 3)la désignation détaillée du bien saisi ;
_ restitution d’un bien meuble corporel peut, en attendant sa remise, Lo - Lu ns
le rendre indisponible au moyen d’une saisie-revendication. 4) si le détenteur est présent, sa déclaration au sujet d’une éventuelle
DO ae en … ns ° saisie antérieure sur le même bien; -
‘ “Exception faite dn cas où le créancier sé préväut d’un titre exécütoire . ee ,
ou d’une décision de justice qui n’a pas encore force exécutoire, SIamention, en caractères très apparents, quélebien saisi est placé
ame autorisation préalable délivrée sûr requête par la juridiction | S°U5 Ja garde du détenteur qui ne peut ni l'aliéner, ni le déplacer
vorpétènté ést idéale, : sauf dans le cas prévu par l’article 103 ci-dessus, sous peine de
PE Ti se me D : sanctions. pénales .et qu’il-est tenu de faire connaître là saisie-
La : réquêté ést 7 Ée' après de la juridiction du dori cile ou du revendication à tout créancier qui procéderait à une saisie sur le
© liéu où démeuré la personne tenué de délivrer ou de restituer le mémebien;
bien. | L :
6) la mention, en caractères très.appärents, du droit de contester la
La décision portant autorisation désigne le bien qui peut être saisi fps la ser d se denander re eve à la juridiction
ainsi que l'identité dé la personne tenue de le délivrer ou de le omicile ou du lieu où demeure.le débiteur ; :
restituer. Cetie auforisation.est opposable à tout détenteur du bi hs ce
ä Éièné w "sation est: opposable à tout détenteur du bien T) la désignation de là juridiction devant laquelle seront portées.les
Te : : contestations relatives à l’exécution de la saisie ; :
Article 228 Lee | . BR NU CEE eu el
La validité de la saisie-revendication est soumise aux conditions 8 Findication, le cas échéant, des noms, prénoms èt qualités des
! édictés: poüt les m conservatoires par les articles 60 et 61 ci- personnes quionf assisté aux opérations de saisie, lesquelles doivent
use ° apposer leur signature sur l'original et les copies; en-cas de refus, il
RE vor en est fait mention dans l’acte ;
Si cès conditions ne sont pas réunies, la mainlévée de la saisie peut DE TS JS .
i être ordonnée À tout moment, même däns lés cas où le demandeur |?) l'élection de domicile. dans le ressortterritorial juridictionnel où
î ‘æ prévaut d'un titre exé toire. ou d’üne’ décision de justice non s’effectue la saisie si le créancier n’y. demeure: il peut être fait à ce
Hot MERE . ess ° domicile élu, toute signification ou offre ;
encore exécutoire... pitt, te ° l .
La demande de mainlevécest portée devant lajuridiction du domicile | !0) la reproduction des textes pénaux relatifs au détournement
i ou du lien où demeure le débiteur de l'obligation de délivrer ou de | d'objets saisis ainsi que celle des articles 60, 61, 227 et 228 ci-
La décision de mai levée prend effet du jour de sa notification. L’huissier où l'agent d’exécution peut photographier les biens saisis
î dans les conditions prescrites par l’article 45 ci-dessus.
Articlé 229. 7" ns TS .
! Les autres contestations, notammeït celles relatives à l’exécution Article 22. : . à n
de la saisie, sont po rtées d t La juridiction du lieu où sont situés L'acte de saisie est remis au détenteur en lui rappelant verbalement
les biens saisis. N ‘ les méntions portées aux 5) et 6) de l’article 231 ci-dessus. Ilen est
J | fait mention dans l’acte. .
Article 230 EE . : Si la saisie a été pratiquée entre les mains d’un tiers, détenteur d
Sur présentation de l’autorisation de la juridiction compétente ou es f LT ni slenteur Qu
de l’un des titres permettant la saisie, il est procédé à la saisie- bien, l’acte est également signifié dans un délai de huit jours, au
revendication en tout lieu et entre les mains de tout détenteur du plus tard, à celui qui est tenu de le délivrer ou de le restituer.
Se | . Lorsque le détenteur n’a pas-assisté aux opérations de saisie, une
‘Si la saisie est pratiquée dans un local servant à l’habitation.d'un | Pie de l'acte lui est signifiée, en lui impartissant un délai de huit
tiers détenteur du bien, une autorisation spéciale de la juridiction | Jours pour qu'il porte à la connaissance de l'huissier ou de l'agent
com pétente est nécessaire. Fe d’exécution toute information relative à l’existence d’une éventuelle
COR T ee ° “ saisie antérieure et qu’il lui en communique le procès-verbal. -
Artidle231 | Fo : . . °
… Après avoir rappelé au détenteur dubien qu'il esttenu deluiindiquer | Article 233 L LL. A
si ce bien a fait l’objet d’une saisie antérieure et, le cas échéant, de A tout moment, le président de la juridiction compétente peut
lui en communiquer le procès verbal, L’huissier ou l’agent Feed Prat mn les parties gs ou dûment appelées, la
…_ d'exécution dresse uñ acte de saisie qui contient à peine de nullité: | mise du bien à un séquestre qu'il désigne.
1) les noms, prénoms et domiciles des créanciers et débiteurs ou, Article 154 7 , us . ue:
s’il s'agit de personnes morales, leurs forme, dénomination et siège Si le détenteur se prévaut d’un droit propre sur le bien saisi, il en
Social : ? . informe l’huissier ou l’agent d'exécution par lettre recommandée
’ . - avec avis de réception-ou tout moyen laissant trace écrite, à moins

[Page 25]
‘ JOURNAL OFFICIEL DE L'ORGANISATION POUR L'HARMONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES 25
qu’il n’en ait fait la déclaration au moment de la saisie. Dans le {| 1) une copie du procès verbal de saisie ; . ve
délai d’un mois, il appartient au saisissant de porter la contestation : oo io :
devant la juridiction du domicile ou du lieu où demeure le détenteur. 2) eù caractères très appareïits, l’indication que lés contestations
Fr. : . . doivent être soulevées, à peine d’irreceväbilité, däns le‘délaï d’un
Le bien demeure indisponible durant l’instance. ut mois qui suit la signification de l’acte avec la date à laquelle expire
A défaut de contestation dans le délai d’un mois, l’indisponibilité : otre se RIRE Te ee ET
cesse. roi 3) la désignation de la juridiction compétente qui est celle du domicile
Lorsque celui qui a pratiqué une saisie-revéndication dispose d'un, 4) en caractères très apparents, lindication que le débiteur dispose
titre exécutoire prescrivant la délivrance ou la restitution du bien d’un délai d’un mois pour procéder à la vente ‘amiable dés valeuis
saisi, il est procédé comme en matière de saisie-äppréhension, ainsi saisies dans les conditions prévues aux articles 115 à 119 ci-dessus ;
qu'il-est dit aux articles 219 à 226 ci-dessus. : . : .
eo: È + | 5) la reproduction des articles 115à'119 ci-dessus.
TITRE VII . | Axtide239. .
5 ue L'acte desaisie rend indisponibles les droits pécuniaires du débiteur:
DISPOSITIONS PARTICULIÈRES | Celui-ci peut en-obtenir la mainlevée.en consigmant une somme
À LA SAISIE DES DROITS D’ASSOCIES suffisante pour désintéresser le créanpier. Cette somme..est
ET DES VALEURS MOBILIÈRES spécialement affectée au profit du créancier saisissant.
Article 236 nn ‘ Dons a - :’ | A défaut de vente amiablé réalisée danñs:lés conditions des articles
La saisie est effectuée soit auprès de la société ou de la personne 115 à 119 ci-dessns,. la vente. forcée. est effectuée sous foime
morale émettrice, soitauprès du mandataire chargé de conserverou |: d’adjudicatiôu, À là dehiande du btéanciér. sur là préséntation d’un
… de gérer les titres. # certificat délivré par le greffe attestant qu'aucune contestation n’a -
‘ été formée dans le mois suivant la dénonciation de la saisie ou ie |
Artice237 . ch$ échiéänt, une détision judiciaire rejetant la” échtéstätion
Huit jours après un commandement de.payer demeuré infructueux, soulévée par le débiteurs +7" ua nutet
le créancier procède à la saisie par un acte qui contient, à peine dé | Fe oo ere
nullité: [7 | Artice241 D ee
ie . . D Le cahier des charges, établi en viié de la‘venité, Contient; oùtré le
1) les noms, prénoms et domiciles du débiteur et du saisissant ou, rappel de la procédure antérieure :
s’il s’agit de personnes morales, leurs forme, dénomination et siège l
social ; - ‘ : ‘ | 1) les statuts de la socièté;. ** ° : | | .
2) élection de domicile dans le ressort territorial juridictionnel où - 2) tout document nécessaire à l'appréciation dé la consistance et de
s’effectue la saisie si le créancier n’y demeure pas; il pent être fait, là valeur des droits mis en vente. ame
à ce domicile élu, toute signification ou offre ; ° | Dee gnge ne ee ot «fut
Mon Ce : À duquel ! ie F_ Les conventions instituant un ‘agrément-ou créant üm droit-de
3) l'indication du titre exécutoire en vertu duquel la saisie est: | Léférence au profit des associés ne s’imposent à l’adjudicataire que
pratiquée; ‘si élle figurent dans:le cähier.des charges... : rares
4) le décompte des sommes réclamées en principal, frais et intérêts Article 242: FL L | . . LU k _. L | . Ê 3 ù
échus, ainsi que l'indication du taux des intérêts ; Une copie du cahier des chärges est riotifiéé à là-société. qui en
ou si En : Lo eee informe les associés. . - -
5) l'indication que la saïsie rend indisponibles les droits pécuniaires ns “ co . re
attachés à l'intégralité des parts où valeurs mobilières dont le débiteur Le même jour, une sommation est notifiée, s’il ya liens aux-autres .
esttitulaire ; ‘ ‘créanciers opposants d’avoir à prendre connaissance du caliier des
Re” en Lo charges chez le commissaire-priseur ou tout autre auxiliaire dé justice
6) la sommation de faire connaître, dans un délai de huit jours, hargé de la vente. P Ses [
l’existence d'éventuels nantissements ou saisies ét d’avoir à ! sens nues LÉ TER pyies Gen
communiquer au saisissant copie des statuts. 5717 [| Toutintéressé peutférmuler auprès de ces derniers, des observätions
k : . dou sur le cahier des charges. Les observations ne sont plus recevablés à
Article 238 | A : 7, Lu . l'expiration d’un délaï de deux.mois courant à compter de la
Dans un délai de hpit jours, à peine de caducité, la saisie est portée notification prévue au premier alinéa, - Fo.
à la connaissance du débiteur par la signification d’un acte qui | . . . Les
contient, à peine de nullité : : SE . .

[Page 26]
‘ 26 JOURNAL OFFICIEL DE L'ORGANISATION POUR L'HARMONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES
Article 243 | mn E Section I - Conditions relatives à la nature des biens
La publicité indiquant les jour, heure et lieu de la vente est effectuée Fr: - .. .
par voie.de presse et, si nécessaire, par voie d'affiches, un mois äu | Article 249 eus coute
plus et quinze jours au moins avant la date fixée pour la vente. La part indivise d’un immeuble ne peut être mise en vente avant le
BÉRARE RRES Dee et nt on partage ou la liquidation que peuvent provoquér les créanciers d’un
Le débiteur, la société et, s’il y a lieu, les autres créanciers opposants indivisaire. :
sont informés de la date de la vente par voie de notification. Fe cure, . nee or ee :
LR D LR goes are es er : Article 250 -
Article 244 . : La vente forcée des immeubles communs est poursuivie contre les
Les éventuellés procédures légales et conventionnelles d'agrément, deux époux. ‘ res
de préemption ou de substitution sont mises en œuvre conformément Liens Le . one ct :
aux dispositions propres à chaçune d'elles. oc - |. Article25t - pes Pre
Deer lemmipi lance ce eh ee . Le créancier ne peut poursuivre là vente:des immeubles qui ne lui
L sont pas hypothéqués que-dans le cas d’insuffisance des immeubles
…. CHAPITREI : + qui lui sont hypothéqués, sauf si l’ensemble de ces biens constitue
Lo PLURALITÉ DE SAISIES une seule et même exploitation et si le débiteur le requiert.
A . . Article252, ” 15 a. Fraise :
En as dé plralité désaisies, e'produit dè la vente ést réparti entre | | La venie forcée dés immeubles situés dans Les rèssorts dejuridictions
© léscréncièts qui ont probédé à une saisie avañt Ja vente. différentes ñe peut être poursuivie que successivement .
Toutefois, si une saisié conservatoire a été pratiquée avant lasaisie | Toutefois, ét sans préjudice des dispositions de l'article 251 ci-
qui a conduit à la vente, le créancier prend part à la distribution du dessus, elle peut être poursuivie simultanément :
ix, mais les sommes qui lui reviénnent sont consignées jusqu’à ce : ;
qui ait obtenu un tie exéostolté, . F Lois 1) lorsque les immeubles font partie d’une seule et même exploitation;
2) après autorisation du président de la juridiction compétente lorsque
…. TREVHI: : la valeur des immeubles situés dans un même ressort est-inférieure
CUT . ” io TIF a VHX Lan. - au: total des Sommes ‘dues tant au créanciersaisissant qu'aux
CU, “LA SAISIE IMMOBILIÈRE use créanciers inscrits, L'autorisation peut concerner tout ow partie des
Artigle 246. ui
… Lé créancier né pent faire vendre.les immeubles appartenant à son ee
débiteur qu’en respectanit les formalités prescrites par les dispositions Séction If - L'immatriculatién préalable :
qui suivent. DO et une 1e eo die -
LL. | Antide253 | ‘
Toute convention contraire est nulle... nr Si les immeubles devant faire l’objet de la poursuite ne sont pas
D UT Les | . immatriculés et si la législation nationale prévoit une télle
* immatricülätion, le créancier est tenu'de réquérir immatriculation
CHAPITREI . à la conservation foncière après y avoir été autorisé par décision du
É ; CONDITIONS DE LA SAISIE IMMOBILIÈRE président de la juridiction compétente de la situation des biens,
Du Berne he etes pe te te À reïdüe sur requête ét non susceptible de récours.
aride forcé d'immeuble ne peut être poursuivie qu’en vertu A peine de nullité, le commandement visé à l’article 254 ci-après ne
d’un titre exécutoire constatant urie créance liquide et exigible. peutétre signifié qu'après Le dépôt de laréquisition d'inunatriculation
urnes ne hs ee atergen be, . et la vente nie peut avoir lieu qu’après la délivrance du titre foncier.
È La poursuite peut également avoir lieu en vértu d’un titre ‘exécutoire
pat provision, ou pour une créance en espèces non liquidée; mais
l’adjudication ne peut être effectuée que sur un titre définitivément CHAP, E TI RE 11 : .
exécutoire etaprès la liqüidation. +. :.. LA MISE DE L'IMMEUBLE
Article 248 degree .
La juridiction dévant laquelle la vente est poursuivie est celle ayant |. Section I - Le commandement
plénitude:de juridiction dans le-ressort territorial où se trouvent les
immeubles: : #7 is ne et 0 2 0 7 | Anide2s ee
… h LL A peine de nullité, toute poursuite en vente forcée d'immeubles
Cependant, la vente forcée des immeubles dépendant d’ine même | doit être précédée d’un commandement aux fins de saisie.
explôitation'et situés dans le ressort:de plusieurs juridictions se. -
pôursuit devant lune quelconque de celles-ci. Ver A peine de nullité, ce commandement doit être signifié au débiteur
os te ses nt Lo UT et le cas échéant au tiers détenteur de l’immeuble et contenir:
1) la reproduction ou la copie du titre exécutoire et le montant de la
° dette ainsi que les noms. prénoms et adresses du créañcier et du

[Page 27]
° JOURNAL OFFICIEL DE L'ORGANISATION POUR L'HARMONISATION EN'AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES 27
débiteur et, s'il s'agit d'une personne morale, ses forme, dénomination Lorsque la poursuite $’exerce sur-les imipensès réalisées par: le
etsiègesocial, . .. débiteur sur uni terrain dont il n’est pas’ propriétaire mais qui lui a
été ‘affecté par une décision d’üüe autorité adinistrativé, les
… 2)la copie du pouvoir spécial de saisir donné à l'huissier ou à l’agent formalités prévues à l’alinéa précédent sont accomplies par Jädite-
d’éxécutiôn par le‘éréäncier poursüivant, à moins que le | autorité. : : .
commandement ne contienne, sur l'original et la copie, le boù pour rie ton 15 7. pes a
pouvoir signé de ce dernier: Si un commandement n'a pas été déposé au buréan de a Conservation
oi. foncière ou à l’autorité administrative concérnée dans les trpis mois
3) l'avertissement que, faute de paÿer dans les vingt jours, le | de:sa signification, puis effectivement publié, le créancier nié pêut
commandement pourfa être transérit à là conseivation foncière et |: reprendre les poursuites qu’en les féitérant. - ©
"vaudra saisie à partir de sa publication ; ° L : 5 ee Dom nos
h _. | Artitéi60 ee distri
4) l'indication de la juridiction où l'éxpropriation Sera poutsuivie; |" Si le conservateur ou l'autorité ädihinistrative conceniéè ne peut
tone nn . proééder à l'inscription du: commandement à l’instaüt où il. ést
5) le numéro du titre foncier ét l'indication de la Situätion précise | * présenté, il fait ménition sûr l'original qui lui ést laissé de La date ét
des immeubles faisant l’objet de la poursuite; s’il s’agit d'un - | dé l'heure du dépôt
immeuble non encore immatriculé, le numéro de la réquisition |: moe : us te een eue
d’immatriculation; et, sil s’agitd’impenses réaliséesparlé débiteur | S’ir yarinconimandément précédénmént trankcrit, le éonserväféur
° surunterrain dontil n'est pas propriétaire, mais qui luiaétéaffecté | oi P'äutorité adininistrative méntionné, en marge de la traniscniphon,
parune décision d’une autorité administrative, sa désignation précise | _ dans l’ordre de préseitation, tout cotnmandement postériéut présenté
ainsi que la référence de la décision d'affectation; avec les nom, prénoms, domicile ou demeure déclarée du noüveau
o , un . pôürsnivänt et lifidicätiôn de l’avééat constitué ="
6) la constitution de l’avocat chez lequel le créancier poursuivant ‘ secte
élit domicile et où devront être notifiés les actes. d’opposition:au Il constate également, en marge et à lA suite du commandement
commandement, offres réelles et toutes significations relatives. à la - présenté, son refüs de transcription & il” tüeitiéntie chacun dés
saisie. ‘ . ee ‘ cofirandements entièremént"transcrits où mentionnés’avec les
Dur ogcccurat ue indicati : 1 ortées et celle de la itdiciton où la susie
Article255._ : Le pey-papnh sise portées et celle de jun on où la Saisie
A peine de nullité, le commandement est signifié le cas échéant au ° DE
tiers détenteur avec sommation, soit de payer l'intégralité de ladette | Le RS
en principal ét intérêts, soit de délaisser l'immeuble hypôthéqué, re or Dérieis. pes 5 cobsenteREnt |
soit enfin de subir la procédure d’expropriation. n RS RE ES CET |
Le délaissement se fait au greffe dé la juridiction compétente de la Le RE PR EN TEE TRE
nee eee SG L mo ee. En cas de paiement dans lé délai fixé par l’article 254-3 ci-déssüs,
situation des biens; il én est donné acte p celle-ci : l'inscription du commandement est radiée par le conservateur ou
Article 256 . | : l'antorité adiinistiätive sur mainlévée dônnée par le Eréañcier
Pour recueillir tés fenséigriements utiles à la rédaction du poursuivant. . sers at a recshes
commandement, l’huissier ou l'agent d'exécution peut pénétrer dans | , . ‘ Lun th en I ti L'ile
les immeubles sur lesquels doit porter la saisie avec, si besoin est; À défaut, Rester irons a ile gr la radiation
l'assistance dela force publique. ** . ant en re d'en s Het, 11 saisit la juridiction compétente
Lorsque l’immeuble:est détenu:par un tiers contre lequel le. Lu h | nu ue : n | u . : . . : . à : . pis,
poursuivant n’a pas de titre exécutoire, l'huissier on l'agent | LA décision autérisant ou réfusant là pre api doit être réiidue däns
d'exécution doit solliciter-uné-autorisation de la juridiction | és huit jours qui suivent la saisitie de la juridiction compétente.
compétente. 5 … … EL est suscéptiblé de recours selon les Voies'ordinaires. Ua
Article 257. Lo. | D
Lorsque la saisie porte sur plusieurs immeubles simultanément, un Section TIT : Les effets du commandement .
seul commandement peut être établi pour tous les immeubles. - - Article 262 Mirti nes ce nu. .
Article 258 En ças de noù paiement, lé Commandement vaut saisie À comptet de
Siles immeubles sont constitués d’impenses réalisées parle débiteur. | Soninscription. | nd
surun terrain dont n'est pas propriétaire ras qui Ji aété | L'iiniieuble ‘et ses réverius sont imiñobilisés dans lés conditions |
par décision d’üne autorité administrative, lecommandement prévu || 1 . SeS TEVEAUS SONDE IPMODEUSE 1 | nou
à l’article 254 ci-dessus est également notifié à cetté autorité et visé” | prévues aux articles ci-dessous. Le débiteur fé péut aliéner
parelle. | | | Le 1 immeuble, aile grever d ui droit réel où charge. LOU
© Section II - La publication du commandement": : | Leconerialens ou l'autorité admiñfstrative refisera d'opérer toute
nouvelle inscription. s : Ce :
Article 259 . : : ‘ por
L'huissier ou l’agent d'exécution fait viser l'original du, | Néanmoins, l’aliénation ou les constitutions de droits réels sont ©
commandement par le conservateur de la propriété foncière à qui | valables si, avant le jour fixé pour l’adjudication, l'acquéreur ôu le
copie est reinisé por la publication. : créancier consigne une somme suffisante pour acquitter, en principal,

[Page 28]
intérêts et frais, ce qui est dû aux créanciers inscrits ainsi qu’au CHAPITRE III
saisissant et s'il leur signifie l'acte de consignation. La somme ainsi LA PRÉPARATION DE LA VENTE
consignée-est affectée Spéciilement aux créanciers inscrits. et au |
saisissant Section I - La rédaction et le dépôt du cahier des
A défaut de consignation avant l’adjudication, ilnepeut êtreaccordé, | Charges . ‘
sous aucun prétexte, de délai pour l’effectuer. ‘ | . Lo :
ne . . Article 266
at ei me : ri - Le cahier des charges est le document, rédigé. et signé par l'avocat
Les fruits naturels ou industriels, les loyers et fermages recueillis | créanciér poursuivant, qui précise les conditions et modalités de
postérieurement au dépôt du commandement ou le prix qui en | !2ventede l'immeuble saisi . :
provient sont, sauf l'effet d’une saisie antérieure, immobilisés pour ou
‘être distribués avec le prix de l'immeuble. Ils sont déposés, soit à la | 11 st déposé au greffe de la juridiction dans le ressort delaquelle se
caisse des dépôts et consignations, soit entre les mains d’un séquestre trouve l'immeuble dans un délai maximum de cinquante jours à
désigné par le président de Îa juridiction compétente. -_ compter de la publication du commandement, à peine de déchéance.
Si les immeubles ne sont pas affermés ou loués, le saisi reste en | Article267 : . ee
possession jusqu’à la vente comme séquestre judiciaire à moins que, | LE cahier des Charges contient, à peine denullité:
sur la demande d’un ou plusieurs créäriciers, il n’en soit autrement :
ordonné par le président de la juridiction compétente. © 1) Pintitulé de l'acte; Hu -
° ° 2) l’énonciation du titre exécutoire en vertu duquel les poursuites
Le saisi ne peut faire aucune coupe de bois ou dégradation à peine sont exercées contre le débiteur et du commandement avec la
* dedommages intérêts. ° mention de sa publication ainsi que des autres actes et décisions
judiciaires intervenus postérieurement au commandement et qui ont
En tas de difficultés, il en est référé au président de la juridiction été notifiés au créancier poursuivant ;
compétente de Ja, situation de l'immeuble qui statue par décision 3) l'indication de la juridiction ou du notaire convenu entre le
non susceptible d'appel. . poursuivant et le saisi devant qui l’adjudication est poursuivie ;
oo .. ‘ 4) l'indication du lieu où se tiendra l’andience éventuelle prévue
Article 264 | , par l’article 270 ci-après; ©. ©. :
Dans le cas où la valeur des immeubles saisis dépasse notablement | 5) jes fiom, prénoms, professin, nationalité, daté dé naissance et
1e môütant de là créance, le débiteur saisi peut obtenir de la juridiction | domicile du créancier poursuivant : |
compétente qu'il soit sursis aux poursuites sur un ou plusieurs des 6) les nom, qualité et adresse de l'avocat poursuivant ;
Rares ns és dass anne sonne cette demande 7) la désignation de l’immeuble saisi conteriue dans le
empéc 1 la publication du comman Pemnen : commandement ou le procès verbal de description dressé par
ne ni ne das : - l'huissier ou l’agent d’exécution ; l
en com en ar a d'avocat à LA ocaE apr le 8)les conditions dela vente et, notamment, les droits et cbligations
dépôt du cahier des charges, elle est formulée par un dire reçu comme des vendeurs et adjudicataires, le-rappél des frais de poursuite et
il est dit à l'article 272 ci-après. | toute condition particulière ;
PAT n : 9) Le lotissement s’il y a lieu ; s :
À l'éppui de sa demande le débiteur doit justifier que la valeur des | 10) la mise à prix fixée par le poursuivant, laquelle ne peut être
biens sur lesquels lés poursuites seront continuées est suffisante pour inférieure au quart de la valeur vénale de l’immeuble. La valeur de
désintéresser le créancier saisissant et tous les créanciers inscrits. l’immeuble doit être appréciée; soit au regard de l'évaluation faite
Lo . par les parties lors de la conclusiôn de F’hypothèque convéntionnelle,
Lä démiände est jugée à l'audience éventuelle. La décision judiciaire | soit, à défant, par omparaison avec les transactions portant sur des
accordant le sursis indique les immeublés sur lesquels les poursuites | immeubles de nature et de situation semblables. U
seront discontinuées.
Le . Au cahier des charges, est annexé l’état des droits réels inscrits sur
Après l’adjudication définitive, le créancier peut reprendre les l'immeuble concerné délivré par la conservation foncière à là date
poursuites sur les biens provisoirement exceptés, si le prix des biens ducommiandement. .
adjugés ne suffit pas pour le désintéresser,
Article 268 | .
Article 265 La date dè la vente est fixéé dans l’acte de dépôt quarante cinq jours
Si le-débiteur justifie que le revénu net et libre de ses immeubles | au plus tôt après celui-ci. Elle ne peut l’être plus de quatre vingt dix
pendant deux années suffit pour le paiement de la dette en capital, | jours après le dépôt. © ‘
frais et intérêts, et s’il en offre la délégation au créancier, la poursuite |. ‘ | |
peut être suspendue suivant la procédure prévue à l'article précédent. |‘ Section II - La sommation de prendre communication
mn du cahier des charges .
La poursuite peut être reprise s’il survient quelque opposition ou .
obstäcle au paiement. Article 269
Dans les huit jours, au plus tard, après le dépôt du cahier des charges, .
le créancier saisissant fait sommation au saisi et aux créanciers
‘ inscrits de prendre communication, au greffe, du cahier des charges
° m4 Aer nier innhene laver Airon

[Page 29]
‘* JOURNAL OFFICIEL DE L'ORGANISATION POUR, L'HARMONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES 29
A peine de nullité, cette sommation est signifiée au saisi, à personne 1) ordonner la distraction de certains biens saisis toutes. les fois que
ou à domicile, et aux créanciers inscrits à domicile élu. - Ieur valeur globale apparaît disproportionnée par rapport au montant
L - : des créances à récupérer; ! .. D ne de eut
_ Aïticle270 cure _ Fu ee ea de on
Cette sommation indique, à peine de nullité : . 2) modifier le montant de la mise à prix si celle-ci n’a pas été fixée
conformément aux dispasitiôns de l’article 267-10. ci-dessus,
1) les jour et heure d’une audience dite éventuelle au cours de laquelle Fate a ques dt den ee . e
iLsera statué sur les dires et observations qui auraient été formulés, Dans ce cas, la juridiction. compétente informe les parties, de son
cette audience ne pouvant aÿoir lieu moins de trente jours après la intention de modifier le cahier des charges et les invite à présenter
dernière sommation ; ee Die te - leurs observations dans un délai maximum de cinq jours; elle leur
—— Duo is . indique, si besoin est,.les jour et heure.de l’audiençe si l’affaire.n'a
2) les jour et heure prévus pour l’adjudication qui doit avoir lieu entre pu être jugée-à la date initialement prévue. : ….".: .
le trentième et le soixantième jour après l'audience éventuelle ; | Loue a
3).que les dires. et observations serorit reçus, à peine de déchéance Section IV - La publicité en vue de la vente. |
jusqu’au cinquième jour précédant l'audience éventuelle et qu’à | | bus us Loue
défaut de former et de faire mentionner à la suite du, cahier des Article 276. FU Douai due de
charges, dans ce même délai, la demande en résolution d’une vente Trente jours au plus tôt et quinze jours au plus tard avant
antérieure ou la poursuite de folle enchère d’une réalisation forcéé l'adjudication; un extrait du cahier-des charges est publié, sous-la
antérieure, ils seront déchus à l'égard de l’adjudicataire de leur droit sigriature de l'avocat poursuivant parcinsertion dans. nn. journal
d'exercer ces actionis. | d’annonces légales.et par. äpposition.de: placards.à:la porte.du
domicile du saisi, de la juridiction compétente ou du notaire convenu
Article 27E du us » . ainsi qué dans les lieux officiels d'affichage de la commune de la
S'il a été formé régulièrement une telle demande-en résolution ou | situation des biens.” - l ou .
une telle poursuite de folle enchère, il est sursis aux poursuites en ce Ua Ban e dun ue lue eue
qui concerne les immeubles frappés de l’action résolutoire ou de la Article 277 ee ‘ DO
folle enchère. 78 ‘ “ | L'extrait contient, à peine de nullité : gi
La demande en résolution est, dans tous les cas, portée devant la 1) les noms-prénoms, professions, domiciles ou demeures des parties
juridiction où est poursuivie la veñte sur saisie. + ::.. + :- ‘et de leurs avocats : :
Elle est ässujettie aux formes, délais et voies de recours applicables » i ds Hi ei ‘ cb Di amaar ge aaur
en matière de demande en distraction... +: … :-.. I eahier es charges: eubles saisis telle qu'elle est insérée dar
Section mm L audience éventuelle 0 | Diamieäpei. +. LU Ru, de.
Article 272 | NN ENS RE
n ; : sos à à 4) l'indication des jour, lieu et heure de l’adjudication, de la
Les dires et observations sônt jugés après échange de conclusions er R ° : vs
motivées des parties, qui doit être effectué dans le respect.du principe jndiction compétente. on. du notaire convenu devant qui elle se
du contradictoire. . l OUT | | FT :
DU D SU act À Artide278. 0% nécessite
Lorsque le montant de la mise à prix est contesté, il appartient à se se orne one An à DR
celui.qui formule cette contestation de-rapporter la preuve du bien est j bstif é del seértion par un cxemplaire dujournal, signé de
rs RE L'imprimeur, et de l'affichage par un procès-verbal de Fhuissier.ou
fondé de celle-ci. Il peùt demander au. président de la juridiction de l'agent d'exécution, rédigé sur un.exemplaire du placard, : d
compétente la désignation d’un expert à ses frais avancés. . . ‘ se ads ae .
Article279:: + 4. ee dimnte nou
Une remise de l'audience éventuelle ne peut avoir lieu que pour des Dep es ps np Ê ns a FR cite
causes graves et dûment justifiées, ou bien lorsque.la juridiction |. 1 of it léal ES, tan reel leur des biens sais
compétente exerce d'office son contrôle sur le cahier.des. charges à pubucité légale, suivant la-nature:ef la F Ces DIENS.SAISIS..
ainsi qu’ilest dit à l’article 275 ci-après. :.. - - - LT ‘
Article 274 Lootat ho EU, . | CHAPITREIV Cie
La décision judiciaire rendue à l'occasion de l'audience éventuelle : . LA VENTE: roses
est transcrite sur le cahier des charges par le greffier; elle est levée. |. ° *" h LA UN Re tt LE a
et signifiée à la demande de la partie la plus diligente. … ‘© : ‘""Séctiôn I - Daïé et lieu d'adjudication :
La juridiction compétente fixe une nouvelle date d’adjudication si Aïticle280 . oo . .
celle antérieurement fixée ne peut être maintenue. . Au jour indiqué pour l’ädjudication, il est procédé à la Vente sur la
Foie réquisition, même verbale, de l’vocat du poursuivant où dé tout
‘Article275 . - .. so ci ee créancier inscrit. Célui ci indique publiquement lé môntant des frais
Lajuridiction compétente peut, d'office, à l'audience éventuelle, et | de poursuite préalablement taxés par le présidént de la juridiction
si nécessaire, après consultation par écrit d’un expert, recueillie sans compétente, Dit rit
délai : . ts Dee .

[Page 30]
30 JOURNAL OFFICIEL DE L'ORGANISATION POUR L'HARMONISATION EN AFRIQUE DU: DROIT DES AFFAIRES
Néärimoins; l’édjndication peut être remise pour causes ‘graves et L’adjudication est prononcée par décision judiciaire ou procès-verbal
n Pi
légitimes par décision judiciaire motivée renduiè sur réquête déposée du notaire au profit, soit de l’avocat qui a enchéri le dernier, soit au
° cinq jours au moins avant le jour fixé pour la vente. profit du poursuivant pour le montant de la mise à prix s’il n’y apas
EE oo ocre eu d’enchère. DE D D
En cas de remise, là décision judiciaire fixe; de nouveau, le jour de | - |
l'adjudication qui ne peut être éloigné de‘plus de soixante jours. Le Article 286. . ©: - Do se ec
créaiicier poursuivant doit procéder à unie nouvelle publicité. L'avocat, derhier enchérisseur, ‘est'tenu dans les trois jours de
prete en nos TR. ei Ti l’adjudication, ‘de déclarer l’adjudicataire et. de. fournir son
La décision jüdiciaire n’est susceptible d’aricün récours sauf sila | acceptation ou de représenter son pouvoir, lequel demeure annexé
juridictiôn éompétente:a méconnu Je délaï prévu par l'alinéa | àla minute de Ja déclaration judiciaire ou notariée, sinon il est réputé
précédent. Dans ce cas, l’appel est fécevable dans lés conditions adjudicataire en son nom... :- -: : ee
prévues par l’article 301 ci-après. : EE sur ie ."
Toutadjudicataire a Ja faculté, dans les vingt quatre heures, de faire
Article 282. ces io: rose connaître par une déclaration dite “ dé‘commande ” que ce n’est
La vente de L’immeuble a lieu aux enchères publiques à la barre de pas pour son corpte ‘qu’il s’est rendu acquéreur, mais pour une
là juridiction compétente ou en l’étude du notaire convenu. ‘:: éütre persoñne dont il révèle alors le nom. :
Lés'enchèrés sôrit Tes’offres successives et de plus en plus élevéés Donne à ‘ Pot ne
‘ présentés par dés pérsorines qui désirent acquérir l'immeuble, Celui “ Section TE - La’surénchère -
qui fäit l’offfe la plus importante est déclaré adjudicataire.. : | .
a eeiiie déea CR due Code None Le Article 287
Les offfes sont poitées par ministère d’avocatouparleserchérisseurs | Toute personne peut, dans les dix jours qui suivent l’adjudication,
eux-mêmes; le même avocat peut représenter plusieurs enchérisseurs | faire une-sürénchère pourvu qu'elle soit.du-dixième au moins du
lorsque ceux-ci désirent se porter co-adjudicataires. prix principal de la vente. Le.délai de surenchère emporte forclusion.
Article 283 Lo . | . , , LL Cette surenchère ne peut être rétractée. ee
Avant l'ouverture des enchères, il est préparé des bougies de manière Le. ci .
“duéchacune d'elles ait une durée d'environ une minute. +. :| Afticlé288"*. *. : Fo ne
D. dore eg La surenchère est faite au’ greffe-de la juridiction qui a ordonné la
Aüssitôtles enchères ouvertes, il est alluméune bougie etlemontant ‘| vente ou devant le notaire convenu, par le surenchérisseur lui-même
i “dé ta mise à prix ést annoncé. + + ‘+5... +; , | ‘Ouparrinistèred’avocat, quise constitue pour lesurenchérisseur.
n ° Douai Elle est mentionnée, sans délai; au cahier des charges. -*: :
Si, pendant la durée d’une bougie, il survient une enchère, cette - ‘ . : | uu
î enchère ne devient définitive et n’entraîne l’adjudication que s’il Le surenchérisseur ou som avocat:est ténude la dénoncér dans les
n’en survient pas une nouvelle avant l'extinction de deux bougies. :| Cinq jours à l'adjudicataire, au poursuivant et à la partie saisie.
= L'étichérissent cesse d'être obligé si'son enchère est couverte par | Mention dela dénoriciation sur le cahier des charges est faite dans
une autre, alors même que l’enchère nouvelle serait déclarée nulle. un détäi de cinq jours: *: * :
S’ilne survient pas d’enchère après que l’on a allumé successivement Faute de dénonciation ou de mention de cette dénonciation dans
à troisbôugies, le poursuivant est déclaré adjudicataire pour la mise à lesdits délais par le surenchérisseur; le poursuivant, le saisi-ou tout
prix à'ifoins qu'il ne demande la remise de l’adjudication à une -créantier inscrit ou sommé peuvent:faire la dénonciation et sa
autre”"audience sur. une nouvelle mise à. prix conforme:aux | eñtion-dans les cinq jours qui suivent, les frais seront supportés
dispositions de l’article 267-10 ci-dessus. Laremise de l'adjudication | Parle surenchérisseurnégligent.. : : |
est de droit; les formalités de publicité doivent être réitérées..…+ : - |
dr Fois . ° ie s pub | Due # ... : | La dénonciation est faite, sans qu’ily ait à prendre expédition dela
En cas de remise, siaucune enchère n’est portée lors'de la nouvelle déclaration de surenchère, paracte extrasjudiciaires | !
djudication le püursuivant est déclaré adjudicataire pour la première ‘ R Le a LT
mise äp ri SPORE PARCIGEAE POULCAPE Elle indique-la date de l’äüdience éventuellé an cours de laquelle
‘ ° seront jugées les contestations de la validité dela surenchère.
Les’ävocats ne peuvent enchérir pour les membres de la juridiction Cette ane ne pur Fe co avant l'expiration d’un délai.de
compétente ou de l’étude du notaire devant lesquelles se poursuit la vingt jours à compter de la énonciation: : °
pes rs UE dl adjudication de de ‘a SHenEREre ef ce Elle fixe égalèment La date de la nouvelle adjuditation, läquelle ne
peut avoir lieu plus de trente jours après celle de l’audience
Ils ne peuvent, sous les mêmes peines, enchérir pour le saisi ni pour éventuelle. . CUT
les personnés notoirement insolvables. L'avocat poursuivant nepeut | à 1e 280 _.
‘se rendre personnellement ädjudicatairé ni Sureñchérisséür à peine ire , uen. _
de nullité de Va djudicatiôn du de la surenchère et de domirnages- La validité de Ja surenchère est contestée nl han doses
PANENS EN ECEL ERREURS DUO et communiquées cinq jours au moins avant le jour de l'audience
intérêts envers toutes les parties, éventuelle, Ces conclusions sont mentionnées à la suite de la mention
° de la dénonciation. . -

[Page 31]
° JOURNAL OFFICIEL DE L'ORGANISATION POUR L'HARMONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES 31
Si la surenchère n’est pas contestée ou si elle est validée, la nouvelle délivrance des états d'inscription. Les créanciers n’ont, aloïs, plus
adjudication doit être précédée de l’apposition de placards, huit jours d’actions que sur le prix. . Pour ue
au moins avant la vente, conformément aux dispositions des articles . Mont He eo
276 à 279 ci-dessus. -: ee - . Article 295 | | oc ’
ra. Le | Lorsque la saisie immobilière porte:sur des impenses réalisées: par
Au jour fixé, il est ouvert de nouvelles enchères, si la surenchère, le débiteur surun terrain dontil n’est-pas propriétaire mais qui lui a
n’est pas couverte, le surenchérisseur est déclaré adjudicataire. été affècté par une décision d’une autorité administrative. et que
Fo l’adjudication est devenue définitive, une expédition de la décision
" Aucungsüreñchère ne pourra être reçue sur la seconde adjudication. judiciaire ou du procès-verbal notarié d’adjudication est déposée
ee auprès de cette autorité administrative aux fins de mention en marge
Section III : L’adjudication de la décision d’affectation. sun
Article 290 | ‘ L'autorité administrative procède à la radiation de toutes les mentions
La décision judiciaire ou le procès verbal d’adjudication du notaire | Opérées en marge de la décision d'affectation initiale et transfère
est porté en minute à la suite du cahier des charges. : l’affectation au profit de l’adjudicataire. Les créanciers n’ont plus
ie Lo ee : d’actions que sur le prix. Le ei
Urie expédition en est délivrée, selon le cas, par le greffier on fe . É . L mo Ut
notaire, à l’adjudicataire après paiement dés frais depoursuiteetdu | Article296 : ‘ ci
prix d’adjudication et après l’accomplissemient des conditions du L’adjudication, même publiée au bureau de la conservation füncière,
cahier des chärges qui doivent être exécritées dans les vingtjours de | ne transmet à l’adjudicataire d’autres droits réels que ceux
l’adjudication. - appartenant au saisi . Li
Toutefois, si l’adjudicataire est seul créancier inscrit ou privilégié | Article 297 :
du saisi, il n’est tenu dé payer, outre les frais, que le montant duprix | . Les délais prévus aux articles 259,266; 268, 269, 210, 276,281,
d’adjudication excédant sa créance. _: . 287, 288 alinéas 7 et 8 et 289 ci-dessus sont prescrits à peine.de
déchéance. |
La quittance et les pièces justificatives sont annexées à la minute de Dune ee . Bee nur
la décision judiciaire ou du procès-verbal d’adjudication établi par | Les formalités prévues par ces textes et par les articles 254, 267 et
le notaire et reproduites à la suite de l’expédition. 277 ci-dessus ne sont sanctionnées par la nullité que si l’irrégularité
E - ee te ere ‘ a eu pour éffet de causer un préjudice, aux intérêts de. celui qui
‘ L'adjudicatäiré qhi n'apporte päs’ces justifications dans les vingt l'invoque. | :
jours de l’adjudication pent être poursuivi par la voie de la folle . | dre
enchère sans préjudice des autres voies de droit. La nullité prononcée faute de désignation suffisante de l'un ou
plusieurs des immeubles compris dans la saisie n’enträîne pas
Article 291 Dot v. ° nécessairement la nullité de La poursuite en ce qui concerne les autres
Si l’adjudication comprend plusieurs lots, expédition de la décision | immeubles. dure Be ei quan
judiciaire ou du procès-verbal d’adjudication établi par le notaire Le Fa
en la forme éxécütoire eêt délivrée à chacun des adjudicataires. L
Article 292 | LES INCIDENTS DE LA SAISIE IMMOBILIÈRE -
Les frais ordinaires de poursuite sont toujours payés par privilège . - : ao
en sus du prix. Toute stipulation contraire est nulle. Il en est de Article 298 : Lars
même des frais extraordinaires, à moins qu’il n’ait été ordonné qu’ils Toute contestation ou demande incidente relative à une poursuite.
seraient prélevés sur le prix, sauf recours contre la partie condamnée de saisie immobilière formulée postérieutement à la significätion
aux dépens. | du commandement est formée par simple acte-d’avocat contenant
les moyens et conclusions. Elle est formée; contre toute partie n'ayant
Article 293 päs constitué d’avocat, par requête avec assignation, * .-..:
La décision judiciaire ou le procès-verbal d’adjudication établi par - Lo - Lune . -
le notaire ne peut faire l’objet d’aucune voie de recouis, säns Les affaïres sont instrüites et jugées d'urgence. aan
préjudice des dispositions de l’articlé 313 ci-dessous." ‘ ‘ : :
Article 299 severe cle
Article294 : . ‘ ae Les contéstations ôu demandes incidentes doivent, à péine de .
Lorsque l’adjudication est devenue définitive, une expédition de la déchéance, être soulevées‘avant l'audience éventuelle. nr
décision judiciaire ou du procès-verbal d’adjudication établi par le — ‘
notaire est déposée à la conservation foncière aux fins d'inscription. Toutefois, les demandes fondées sur un fait où uñ acte survenu ou
ue | | . ) | révélé postérieurement à cette audience et celles tendant à faire
L’adjudicataire ést tenu d’efféctuer cette formalité dans les deux | jrononcer la disträction de toüt ou pärtie des biéns saisis; la nullité
* mois sous peiné de revente sur folle enchère. -. de foiit ou partie de la procédure suivie à l'audience éventuelle où la
‘ . radiation dé la saisie, peuvent encüre être présentées après l’audiénce
Le conservateur procède à la mention de cette publication en marge éventuelle, mais seulement, à peine de déchéance, jusqu’au huitième
de la copie du commandement publié. Il procède également à la | jouravantl’adjudication. .
radiation de tous les privilèges et hypothèques inscrits qui setrouvent - Boss
purgés par la vente, même de ceux inscrits postérieurement à la : Ê . run

[Page 32]
‘. 32 JOURNAL OFFICIEL DE L'ORGANISATION POUR L'HARMONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES
00000 6m À
Article 300 . fraude, négligence ou autre cause de retard imputable au saisissant,
Les décisions judiciaires rendues en matière de saisie immobilière sans préjudice de dommages-intérêts envers qui il appartiendra.
ne sont pas susceptibles d’opposition. .
" . ° I y a négligence lorsque le poursuivant n’a pas rempli une formalité
Elles ñe peuvent être frappées d’appel que lorsqu'elles stätuent sur ou n’a pas fait un acte de procédure dans les délais prescrits.
le principe même de la.créance ou'sur des moyens de fond tirés de ee : .
7. l'incapacité d’une des parties, de la propriété, de l’insaisissabilité Un créancier ne peut demander la subrogation que huit jours après
ou de l’inaliériabilité des biens saisis. - . une sommation restée infructueuse de continuer les poursuites, faite
Lite Po 1. par acte d’avocat à avocat, aux créanciers dont les commandements
Les décisions de-la juridiction d’appel ne sont-pas susceptibles ont été antérieurement mentionnés au bureau de la conservation
d'opposition. - : foncière. Le L
Les voies-de recours sont exercées dans les conditions de droit Le saisi n’est pas mis en Cause. :
‘ : - - Article 306
Artidle301 +. La partie qui succombe sur la contestation relative à la subrogation
L'appel est notifié À toutes les païties en cause à leur domicile réel | est condamnée personnellement aux dépens.
ou'élu. - . : .
oe É ‘ ro, Le poursuivant contre lequel la subrogation a été prononcée est tenu
L’acteest également notifié; dans le délai d’appel, au greffier dela | de remettre, contre récépissé, les pièces de la poursuite au subrogé
juridiction compétente, visé et meñtionné par lui au cahier des | qui poursuit la procédure à ses risques et périls. Par la seule remise
charges. des pièces, le poursuivant subrogé se trouve déchargé de toutes ses
obligations; il n’est payé de ses frais de poursuite qu'après
L'acte d'appel contient l'exposé des moyens de l'appelant à peine Padjüdication, soit sur le prix, soit par l’adjudicataire,
de nullité -- : : . .
E | Loose Article 307
‘La juridiction d’appel statue dans la quinzaine de l’acte d’appel. Le demandeur à la.subrogation a la faculté de modifier la mise à
prix fixée par le poursuivant. Toutefois, la mise à prix ne peut être
Poe cpu | . : modifiée après la publicité faite ou. commencée qu’à la condition
Section I - Les iricidents nés de la pluralité de saisies que de nouvelles affiches et annonces de l'adjudication soient faites
dans les délais fixés par l’article 276 ci-dessus avec l’indication de
Article 302‘ la nouvelle mise à prix... . . _ -
Si déüx où plusieurs saisissants ont fait publier des commandements . L noei te
relatifs à des ifnmeubles différents appartenant au même débiteur et Section IT - Les demandes en distraction
dont la saïisiéest poursuivie devant la même juridiction, les poursuites
nl une a Rrenee de la partie la plus diligente et continuées Article308 : Ti, | .
Le tiers qui se prétend propriétaire d’un immeuble saisi et qui n'est
+ : : tenu ni personnellement de la dette, ni réellement sur l'immeuble,
Si les commandements ont éfé publiés le même jour, la poursuite FE Le - - .
appartient au créancier dont 1e commandement est le Dremier en peut, Let Sie na nes emande 7. distraction
date et, si les commandements sont de même jour, au créancier le sal adjudication dans le délai prévu par l'article 299 alinéa 2 ci-
° plus ancien. - cssus. :
Arti cle 303 | | | Toutefois, la demande en distraction nest recevable que si le droit
Si un second commandement. présenté à la conservation foncière foncier de l'État partie dans lequel est situé l'immeuble consacre
comprend plus d'immeubles que le premier, il est publié. pour les l’action en revendication ou toute autre action tendant aux mêmes
biens non compris dans le premier. Le second poursuivant dénonce |” fins. :
le commandement publié au premier saisissant qui est tenu de diriger Article 309 : :
les poursuites pour les deux Saisissants si elles sont au même état. La en distraction de tout où partie des biens saisis est formée
Si elles ne sont pas au même état, le premier saisissant sursoit à la ‘ tant contre Ie saisissant que contre la partie saisie.
première poursuite et suit la deuxième jusqu’à ce qu’elle soit au .
même degré. Elles sont, alors, portées devant la juridiction de la Article 310 : : Le Lu
première saisie. : : Lorsque la demande. en distraction porte sur la totalité des biens, il
est sursis à là continuation dés poursuites. Si la distraction demandée
"A rticle 304 . . . . n’est que d’une partie des biens saisis, il peut être procédé à
Faute pour le premier saisissant d’avoir poursuivi. sur la seconde | l’adjudicationdu surplus. Les juridictions compétentes peuvent aussi,
säisie À lui dénoncée, Le second saisissant peut, par.un acte écrit à la demande des parties intéressées, ordonner le sursis pour le tout.
‘ adressé au conservateur de la propriété foncière, demander la . . . k . |
subrogation. : . ° En cas de distraction partielle, le poursuivant est admis à changer la
mise à prix portée au cahier des charges. .
Article 305 ° | .
La subrogation peut être également demandée s’il y a collusion,

[Page 33]
à JOURNAL OFFICIEL DE L'ORGANISATION POUR L'HARMONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES: 33
Section TITI : Les demandes-en annulation certificat attestant que l'adjudicataire n’a pas justifié de l'exécution
ee . des clauses-ét conditions du cahier des chaïges.:… -... Late
Les moyeris de nullité, tant en la forme qu’au fond, à l'exception de, | S’il ya opposition de la part de l’adjudicataire à la délivrance de ce
ceux visés par l’article 299 alinéa 2 ci-dessus, contre:la procédure | certificat, il sera statné, à la requête de la partie la plus diligente, par
qui précède l'audience éventuelle doivent être soulevés, à peine de | le président de la juridiction compétente et sans recours.‘
déchéance, par un dire annexé au cahier des charges cing'jours, au | Le ge de eo dde goes -
plus tard, avant la date fixée pour cette audience; s’ilssontadmis, la |” Article 317 ES LT
poursuite peut être reprise à partir di dérnier acte valableetles délais À Le certificat prévu ä l’article précédent est signifié à l’adjudicataire.
… pouraécomplir les actes suivants, courent à la date de la signification | Dans les cinq jours de cette signification il est procédé à la Bublicité
…… de la décision judiciaire qui a prononcé la nullité: - ” en vue de la nouvelle adjndication. + . “+ :°: : ::
S’ils sont rejetés, la procédure est continuée sur ses derniers | Les afficlies’et insertions indiquent les nom; prénoms, domicileiou
* errements. : ” deméure du fol enchérisseur, le montant de l’adjudiçation, une mise:
à prix fixée par le poursuivant, et le jour auquél aura lieu, sur l’ancien
Article 312 Fe cahier des charges, là nouvelle -adjudication. Le: délai-entre la’
* La poursuite ne peut être ännulée sous prétexte qüe le créancier nouvelle publicité et la vente est de quinze jours au moins et de
l'avait commencée pour une somme plus importante que celle qui | tréntejours auplus.: :. + + ++: +. ci.
Fonen ne Article318 . .
Article 313 | . Quinze jours au moins avant l’adjudication, signification ést faite à
La nullité de la décision judiciaire ou du procès-verbal notarié | l’adjudicataire, au saisi, au saisissant et aux créanciers, des jours,
d’adjudication ne peut être demandée par voie d’action principale |. heure-et lieu de l’adjndication. Cette signification est faite par acte
_ enatnulation portée devant la juridiction compétente das Iéressot | d'avocat à avocat et; à défaut d'avocat, -par:exploit d’huissier:ou-
de laduélle l’adjudication a été faite qué dansrün délai de quinizé | d'agent d'exécution. . mi!
jours suivant l’adjudication. : . À . |
Article319:, 4... 2. a a nee
Elle ne pent être demandée que pour des causes concomitantes ou Si létitre d'adjidication a été délivré, le poürsuivant àlafoïle enchère
postérieufes à l’andience éventuelle, partout intéressé à l'exception | Signifie à l'adjudicataire, avec commandement, une copie. de la
de l’adjudicataire. | décision judiciaire ou un procès-verbal notarié d'adjudication. :
L’annulation a pour effet d’invalider la procédure À pärtir dé Cinq jours après cette signification, ilpeutprotéder àäla publicité
audience éventuelle ou postérieurement à celle-ci selon les causes .|. 4 la nouvelle vente comme prévu à l'article 317 ci-dessus. -
de l'annulation. | © Article320 LOT
sites ; Jusqu'au. jour-de la revente; si.Je. fol enchiérisseir justifie qu’il:a .
Section IV - La folle énchèrè ee :.: [: exécuté les conditions de l’adjudication ét consigné une-Somme:
un | . ir cr tt |e suffisante, fixée par le président de la juridiction compétente, pour
Article 314 : : faire face aux frais de la procédure de folle enchère, il n’y a pas de
La folle enchère tend à mettre à néant l’adjudication-en raison de | Aouvellé adjudication.. + + ii. mis
anquement de l'adjudicataire à $es obligations et à provoquer urie Ace, BEN te ans rer ARE ie
nouvelle vente aux enchères de l'immeuble. L 2" {Les formalités et détis prévus par les articles 316 4319 cidesus
La folle enchère est ouverte lorsque l’adjudicatäire : ©. ef sont observés à peine dé’ nullité... : dei
1) né justifie pas, dâns les vingt jours suivañt l'adjudication, quil a -|: Les moyens de nullité doivent. être formulés cinq jours avant
payé le prix, les frais et satisfait aux conditions du cahier des charges ; l adjudication prévue à l’article 317 ci-dessus. Past mé ne |
* 2)nefait pas publierla décisionjudiciaire ouleprocésverbalñotané | Article322:..; 7 °° ut. issu
d’adjudication à la conservation foncière dans le délai prévu à |: S'il n’est pas porté d’enchère, la mise à prix peut-être dithinuée,: .
l’article 294 ci-dessus. LT dans la limite fixée par l’article 267-10 ci-dessus, par décision du
eo ut . ; président de la juridiction compétentes. :. :.:.":.-" 3x1".
La folle enchère pent être intentée par le saisi, le créancier | Si malgré cette diminution de la mise à prix, aucune enchèreñn’est
poursuivant et les créanciers inscrits et chirographaires. Elle est | Portée, le pouisuivant est déclaré adjudicataire pour la première mise
… formée contre l’adjudicatairé et éventuellement, ses ayants causé. àprix. | Le
‘Elle n’est soumise à aucun délaï. Toutefois, elle ne peut plus être |. -. - . RE CES
intentée ni poursuivie lorsque les causes d’otiverture de cetteaction | Le fol enchérisseur ne’ peut enchérir sur Ja nouvélle adjudication:" :
ont disparu sous réserve des dispositions de l’article 320 ci-après. E Fc . | FOSREE
L “Article 323 r . re ee -
Article 316 | | Le fol enchérisseur est tenu des intérêts de son prix jusqu'au jour de’
Si le titre d’adjudication n’a pas été délivré, celui qui poursuitla | la Seconde vente et de la différence de son prix'et:dé celui dé la.‘
folle enchère, se fait délivrer par le. greffier ou par Je notaire un: |. deuxième adjudication‘lorsque celui-ci est plus faible." ne

[Page 34]
° 34 -JOURNAL.OFFICIEL DE L'ORGANISATION POUR L'HARMONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES su
Si le deuxième prix est plus élevé que-le premier, la différence en | L’expiration de ce délai emporte de plein droit déchéarice contre les
plus ne lui profite pas. Il ne peut obtenir le remboursement des frais créanciers non produisants.
de procédure et de greffe ni les droits d’enregistrement qu’il apayés. * ‘ . °
Do e ee seche it og Dés:dires peuvent être déposés, au plus tard;-cinq jours, avant
Le. Loue TITRE IX ue. io © l'audience. Ils doivent être communiqués aux autres parties, |
DISTRIBUTION DU PRIX . | Amidé332 -.. … 4:
Pouces UE ne … | Auvu des productions, direset explications des parties, la juridiction
Article324 ete . | compétente procède à la répartition du prix de la vente. Elle peut,
S’il n'y a qu’un seul créancier, le produit de la vente est remis à pour causes graves et dûment justifiées, accorder une remise de la
celui-ci jusqu’à concurrence du montant de sa créance, en’principal, répartition, et fixer le jour de la nouvelle audience. La décision
intérêts et frais, däns un délai de quinze jours; au plustard, àcompter, | judiciaire accordant ou refusant une remise n’est susceptible d’aucun
du:versement du prix de la vente... °: Foi ce recours. ..
Däns le même délai, le solde.estiremis äu- débiteur, © : : ‘| Article333 ou
Jetetes es : re, : La décision judiciaire rendue sur le fond est susceptible d’appel
"A l'expiration de ce délai, les sommies qui sont dues produisent intérêt dans les quinze jours de sa signification. L'appel n’est recevable
“au taux légal. . . que si le montant de la somme contestée est supérieure au taux des
“+. | décisions judiciaires rendues en dernier ressort. :
S’ilÿa plusieurs créanciers én:miatière mobilière-on, en mätière |. Article334. . mo
immobilière, plusieurs créanciers inscrits ou privilégiés; ceux-ci Siadjudication ou folle enchère.intervient au cours de la procédure
peuvent s’entendie surune répartition corsensuelle du prix de la ou même après le règlement définitif, la juridiction compétente
vente: . ” modifie l’état de collocation suivant les résultats de l’adjudication.
Dans ce cas, ils adressent leur convention sous seing privé‘ou'sous
forme authentique au greffe ou à l’auxiliaire de justice qui détient sa . TITREX... :
CORRROULUU e DISPOSITIONS FINALES
Le règlement des créariciers doit être effectué dans le délai dequinze |’ ‘ UT
“jours ‘ä.compter de la:réception de l'accord. . : :. : Article335 . . : ,. ., .
dun eue Noos die : 5 "Les délais prévus dans le présent Acte üniformé sont des délais
Dans le même délai, le solde est rémis au débiteur. francs. | | rare
Al’expiration de ce délai les sominmies qui sonit dües prodüisent intérêt. | Article336
au taux légal... +. ‘. Dotiuceser Le présent Acte uniforme abroge toutes es dispositions relatives
om a ui ss Las ee Lori aux matières qu’il Concerne dans lès États parties. |
7. Aticle326. + 5 2 Pt LE Le
Si, dans le délaï d'un mois qui suit lé versement du pñx de la vente: |.‘ Article 337 D E
par l’adjudicataire, les créanciers n’ont pu parvenir à un'accord |: Le Présent Acté uniformé sera applicable aux mèsures
+. ‘ unanime, le plus diligent d’entre eux saisit le président-de:la | conservatoires, mesures d’exécution forcée et procédures de .
L juridiction du lieu de la vente ou le magistrat délégué par lui afin de recouvrement engagées après son entrée en vigueur.
l'entendre statuer surla répartition du prix" rire . -
Article 338
Articlé327- .: -- Lire Le - . Le présent Acte Uniforme sera publié au Journal Officiel de
Cet acte de saisine indique la dateide l'audience et faitsommation. | . l'OHADA et des Etats parties. Il entrera en vigueur conformément
aux créanciers de produire, c’est-à-dire d’indiquer ce qui leur est aux dispositions de l’article 9 du Traité relatif à l’Harmonisation du
dû, le rang auquel ils entendent tre colloqués et de communiquer Droit des Affaires en Afrique. ;
toutes pièces justificatives. ce et so . . . La
Dur ua ue re . Lac, : Fait à Libreville, le 10 âvril 1998
La sommation reproduit les dispositions de l’article 330 ci-après: : Pour la République du BENIN |
Article 328... :.. . Dot ee - a ‘
Le saisi-reçoit également signification de l’acte de saisine. . | : AT À
L’audience né peut avoir.lieu-moins de 40 jours après la dernière |: .... nr À rite
signification. . | . : A M7. : Li .
Dans les vingt jours de la sommation, les créanciers effectuent leur duc M. Moïse MENSA. … a
production au greffe de la juridiction compétente. . . Ministre des Finances ste

[Page 35]
° JOURNAL OFFICIEL DE L'ORGANISATION POUR L'HARMONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES 35
Pour le BURKINA-FASO Pour la République GABONAISE
M. Laïba Yarga M. Marcel Eloi RAHANDI CHAMBRIER
Ministre de Ja Justice - Ministre de la Justice
Pour la République du CAMEROUN Pour la République de GUINEE EQUATORIALE
PE = nee AA
Secrétaire Général du Ministère de la Justice : Lo
Pour la République Centrafricaine [ Pour la République du |
M. Marcel METEFARA M. Amidou DIABATE ;
Ministre de la Justice Ministre de la-Justice °
Pour la République de CÔTE D'IVOIRE Pour la République du NIGER
er ? Re 7" D .
MORIN | M. Issifou ABBA MOUSSA
Ministre de la Justice |
